ما بعد جدیدیت اور اردو فکشن مابعد جدیدیت ثقافت پر زیادہ زور صرف کرتی ہے ۔ کسی ملک و قوم کے عادات و اطوار ، رسوم واند از زندگی و غیره ثقافت کی بنیاد میں ہیں۔ مابعد جدید بیت اس پر اصرار کرتی ہے کہ کوئی بھی ادب اپنی ثقافت کا زائیدہ ہوتا ہے۔ جو اپنی مٹی کی خوشبو بھی رکھتا ہے اور اس کے حدود بھی۔Globalisation کے اس زمانے میں جہاں ادب آفاقی نظر آتا ہے وہاں ان باتوں کو رد نہیں کیا جا سکتا کہ اس کے مضمرات میں اپنے ملک کے حوالے بہر طور موجود ہوتے ہیں۔ آداب زندگی ، طور طریقے ، یہاں تک کہ مجلسی زندگی کا انداز بھی اسی زندگی کا حصہ ہے جو ہم جیتے رہتے ہیں اور جو ہماری اپنی مٹی کا خمیر رکھتا ہے۔ بعض حالات تو ایسے ہوتے ہیں جو کسی خاص ملک اور قوم ہی کے لئے مخصوص ہوتے ہیں۔ کبھی کبھی ان کی تفہیم اس لئے بھی دشوار ہو جاتی ہے کہ متذکرہ سوسائٹی یا سماج کے بعض پہلوؤں سے ہم قطعی ناواقف ہو جاتے ہیں لیکن مفکرین جب یہ کہتے ہیں کہ ادب اپنی ثقافت ہی کا پیداوار ہے تو وہ گویا اپنی جڑوں سے واقفیت کو ناگزیر بتانا چاہتے ہیں۔ تہذیب کا رول بڑا خاموش طریقے سے ہوتا ہے اور تہذیبی تشخص کی پہچان اس کے مقابلے میں آسان ہوتی ہے۔ لہذا شاعری ہو کہ نثری صنفیں سب کی سب تمذہبی تشخص کی حامل ہوتی ہیں۔ اس باب میں ابوالکلام قاسمی رقمطراز ہیں :- ۲۸۱ ادب کی پر کچھ کے بارے میں عرصہ دراز تک آفاقی معیاروں کے سحر نے ہماری طرح نو آبادیات کے تجربے سے گزرنے والے تقریباً سبھی مقامی ، ثقافتی اور لسانی گروہوں کو اپنے ادب کے استناد کے لئے نام نہاد آفاقی اصولوں کا دست نگر رکھا۔ لیکن گزشتہ برسوں میں اس رجحان کو فروغ ملا ہے کہ ادبی اقدار اور تہذیبی اقدار کے باہمی رشتوں کی دریافت کو زیادہ عرصے تک التوا میں نہیں ڈالا جا سکتا۔ مطالعہ ادب کے زاوئے سے کسی مخصوص ازم کو خواہ وہ مارکسز م ہو یا وجو د بیت یا کوئی اور فکری نظام، متن کے خالق یا متن کے قاری پر مسلط نہیں کیا جاسکتا۔ اسی باعث مقامی یا لسانی بنیادوں پر قائم چھوٹی چھوٹی ثقافتیں بھی اپنی حیثیت کا اثبات کر سکتی ہیں ، اور تمام ثقافتیں ایک دوسرے سے ہم آمیز ہو کر معاون ثقافتیں بن سکتی ہیں۔ اس صورت حال میں ہندوستان کی بر ہمنی ثقافت یا پاکستان میں مسلم ثقافت اگر چھوٹی چھوٹی لسانی ، مذ ہبی یا علاقائی ثقافتوں کو اپنے تسلط میں رکھنا چاہیں تو اس عمل کو مابعد جدید فکر مسترد کرتی ہے کہ مختلف ثقافتیں مل کر ایک بسیط ثقافتی نظریے کی تشکیل میں معاون ہو سکتی ہیں۔“ ہو آزادی کے بعد اردو شاعری ، صفحہ ۲۰۷) اس پس منظر میں اگر اردو ناولوں کے محتویات کو ذہن میں رکھا جائے تو محسوس ہو گا کہ بیشتر ناول اپنے ہی ثقافت کے ضمیر سے اٹھائے گئے ہیں مثال کے طور پر سید محمد اشرف کے ناولٹ " نمبر دار کا نیلا " کو ذہن میں رکھئے ۔ مختلف قسم کے - استحصال پر مبنی یہ ناول ہماری زندگی کے نشیب و فراز کی کہانی تو سناتا ہی ہے لیکن ۲۸۲ اس میں شر پسند عناصر کی کار کردگی پر علامتی انداز سے نگاہ ڈالی گئی ہے۔ ایک اقتباس ملاحظہ ہو :- سر پیچ ادھیکاری لال کو اور دل سنگھ نے ہی سر پیچ بنوایا تھا۔ وہ اس وقت شش و پنج میں تھا۔ فیصلہ کرنے سے پہلے اس نے پنجوں سے کچھ مشورہ کیا۔ پھر تھوڑی شرمندگی اور کھسیا بٹ کے ساتھ اس نے اودل کھسیاہٹ سنگھ کو مخاطب کرتے ہوئے کہا نمبر دار آپ تو جانتے ہی ہیں ہم سب لوگ آپ کے جانور سے کتنا پیار کرتے ہیں۔ پر اب اس کا کچھ پر اندھ کرنا آپ بھی ضروری سمجھتے ہوں گے کیوں کہ پچھلے مہینے اس نے اسکول کے آٹھ چے زخمی کئے اور بھیجو کی بہو کا پیٹ پھاڑ دیا۔ آپ اس بارے میں کیا دو چار رکھتے ہیں وہ اگن کا آسمان تھا اور اگہن کا آسمان نیلا ہو تا ہے۔ وہ ایسا موسم تھا کہ جاڑا تیز ہونا شروع ہو جاتا ہے۔ اس لئے اس موسم میں جاڑا تیز ہو نا شروع ہو گیا تھاوہ سب بڑے برگد کے نیچے بیٹھے تھے کیوں کہ اتنی بڑی پنچائت کے لئے گھر چھوٹا پڑتا تھا۔ برگد پر بہت شور مچاتے ہیں۔ ٹھا کر خاموش تھے کیوں کہ انہیں معلوم تھا کہ کبھی کبھی خاموش رہنا بولنے سے زیادہ چیختا ہوا محسوس ہوتا ہے ۔ وہ سر جھکائے ہوئے بیٹھے تھے کیوں کہ اس پوز کے بھی کچھ خاص فائدے ہیں۔ اس وقت اچانک بولنا بند کر دیا۔ سارے میں سناٹا چھا گیا۔ جب او دل سنگھ نے محسوس کر لیا کہ اب سنانا اتنا گہرا ہو گیا ہے کہ ایک دھیما سابول بھی اسے کتر کر پھینک دے تو انہوں نے مضبوط اور دکھی لہجے میں فیصلہ کن انداز میں ۲۸۳ کہا.. ” میں تو صرف پیشو کی سیوا کرنا اپنا دھرم سمجھتا تھا۔ پر آپ لوگ اگر آدلیش رو تو میں اسے بھی گولی مار دوں " وہ رک کر بڑی زور سے چلائے .. رام دین ... بندوق اٹھا کر ال ایل بی کے چار کارتوس بھی پوری پنچائت کانپ اٹھی۔ پانچوں کے سر اپنی اپنی گود میں چکے گئے ۔ اس سے پہلے کہ سنانا پھر چھا جائے ایک کڑک دار آواز ابھری۔ کیا بتا ہے مورکھ گنو بدھ کا شراپ گاؤں پر ڈالے گا صفحه ۵۶ سے ۵۷) اس اقتباس میں سر پیچ، پیچ ، نمبر دار ، گن کا آسمان ، پنچایت ، پیشر کی سیوا، د هرم، گنویدہ ، اور شراب وغیرہ الفاظ ہیں۔ یہ سارے کے سارے الفاظ ایک ثقافت کی دین ہیں جس سے ایک مخصوص سوسائٹی کے مزاج، میلان ، طریقہ کار اور تنظیم پر بھی نگاہ ڈالی جاسکتی ہے۔ قصہ مختصر یہ کہ نمبر دار نے جو نیلا ایک جانور ہے پال رکھا ہے جس نے پورے گاؤں کو درہم برہم کر رکھا ہے لیکن یہ نیلا مالک کے سارے استحصال کا ذریعہ بھی ہے یہ کہنے کو تو ایک جانور ہے لیکن اصلا گائے ہے اور گائے ہندو دھرم میں پوجا کی جاتی ہے۔ لہذا سر پیچ ادھیکاری لال مسلسل شش و پنج میں رہتے ہوئے آخرش او دل سنگھ ہی کے حق میں ہے جو اس جانور کا مالک ہے۔ ہر چند کہ نیلا سارے گاؤں کو برباد کرنے کا باعث بنا ہوا ہے پھر بھی جب اسے گولی مارنے کی بات آتی ہے تو پنچایت نہ صرف کانپ اٹھتی ہے بلکہ اس عمل کو گوبدھ کے شراپ سے تعبیر کرتی ہے۔ یہ تصور مخصوص سماج کا آئینہ دار ہے اور یہ پورا اقتباس اسی پس منظر میں سمجھا یا سمجھایا جا سکتا ہے۔ ظاہر ہے اگر یہ صورت واقعی ایسی جگہ ہو جہاں گائے ۲۸۴ کی پوجا کا سوال نہ اٹھتا ہو تو پھر ایسے سطور نہیں لکھے جاسکتے گویا خالق ایسے سماج کے طور طریقے پر تنقید کرتے ہوئے لازماً اسے پیش کرنے پر مجبور بھی ہے۔ اس لئے ما بعد جدیدیت اگر ثقافت پر اتنا زور صرف کر رہی ہے تو کچھ غلط نہیں ہے۔ گنو پو جا کی مثالیں ہمارے ناولوں میں بھری پڑی ہیں۔ گنودان پر ہمن کی چیز ہے اور اسی کے حصے میں آتی ہے۔ برہمنی نظام میں اس کی کیا حیثیت ہے ، ہندوستان کی اکثریت اس سے واقف ہے ۔ آج جب کہ گائے ایک خاص مذ ہبی اور سیاسی مسئلہ ہے ” نمبر دار کا نیلا اپنی الگ معنویت رکھتا ہے۔ نیلا بیک وقت سیاسی بازی گری اور استحصالی علامت بن کر ابھرتا ہے اور غریب عقیدت مند خاموشی سے اس کا شکار ہوتے نظر آتے ہیں۔ کہا جا سکتا ہے کہ ہمارا عقیدہ بھی ثقافت کے زمرے کی چیز ہے اور اس کی پرتیں فکشن میں برابر کھلی رہتی ہیں۔ پریم چند کے گنودان“ سے لے کر نمبر دار کا نیلا یک سماج کا استحصالی انتظام ہماری آنکھوں کے سامنے ہے۔ قاضی عبد الستار ایک ایسے ناول نگار ہیں جن کے یہاں زمیندارانہ اور جاگیر دارانہ نظام اور اس سے متعلق کتنی ہی صورتیں ابھرتی ہیں۔ یہ تمام تر کیفیتیں سوسائٹی کی دین ہیں۔ قاضی اپنے متعلقہ عہد کے تمام تیور کو سمیٹنے میں ایسے قادر ہیں کہ احساس ہوتا ہے کہ ایک خاص زمانہ ان کے ناولوں میں سانس لے رہا ہے۔ ثقافق کیف کے متعدد پہلوان کے ناولوں کے خدو خال ہیں۔ ان کے نالوں کے کسی حصے پر نگاہ جائے اندازہ ہو گا کہ وہ اپنے سماج کے رگ دینے میں سمائے ہوئے ہیں اور ایسی تصویریں پیش کر رہے ہیں جسے تمام حالات ان کے سامنے ہاتھ باندھے کھڑے ہوں۔ اقتباس دینے کی ایسی ضرورت نہیں لیکن پھر بھی مشتے نمونہ از خروارے کے طور پر چند مثالیں ملاحظہ ہوں :- - ۲۸۵ وہ اسٹول پر بیٹھ چکی تھیں۔ اس نے بڑا سا طوق پہنا کر ایک ہاتھ میں دونوں کڑے، دوسرے میں درجن بھر چوڑیاں اور کانوں میں چار چار بھر کے بندے ڈال دئے۔ اور وہ چپ بیٹھی رہیں نہ زبان ہلی نہ ہاتھ چیلے ۔ اس اتنا ہوا کہ آنکھیں آبدار ہو گئیں۔ وہ انہیں دیکھتا رہا۔ وبس اٹھئے برقع پہنئے۔ میں نے ڈاکٹر سے وقت لے لیا ہے۔“ "مجھے کیا ہوا ہے میاں میں بالکل ٹھیک ہوں۔“ نہیں میری ماں کہتی تھیں ۔ قبر جانے سے ایک دن پہلے تک کہتی رہیں۔ ایک کھو چکا ہوں دوسری کو اس طرح کیسے چلی جائے اماں جان۔" دونوں نے اصرار کیا۔ ایک برقع لے آئی دوسری سینڈل پہنانے لگی۔ وہ مت بدی کھڑی رہیں۔ "حضرت جان“، صفحہ ۲۵۷) بقر عید کا مہینہ ڈوب رہا تھا۔ پہلے پانی کے دن تھے۔ حاجی بیٹھے خربوزوں کا جھوا اٹھوا کر جمعہ کی وجہ سے جلدی چلے گئے ۔ للی کسان کے جھالے میں بانہوں کے خنجر دھو رہی تھی ۔ آستینوں کے نیام الٹے پڑے تھے۔ کانوں میں جھولتے ہوئے بڑے بڑے جھمکے لہرا کر اب وہ منھ دھونے لگی تھی کہ اس کی منار کی مرغیاں زور زور سے کڑکڑانے لگیں۔ وہ چونک پڑی کہ کہیں منگلو قصائی کی پچھیاں تو نہیں گھس آئیں۔ اس نے مڑ کر دیکھا تو دروازے کے پٹ کھلے پڑے تھے اس کی دہلیز پر کتا لیٹا ہوا تھا آنگن میں پورے پر پھیلے ہوئے لال لال مرچے چمک رہے تھے۔ اس ۲۸۶ کے چبوترے کے برابر منگلو قصائی کے دروازے کے اوٹ پر تراب بیٹھا ہوا تھا۔ لقی نیا سے دیکھتے ہوئے پا کر آنکھیں جھکا لیں اور ہاتھ ست پڑ گئے۔ لانیا آدمی لوٹے پر بیٹھا ہوا تھا مگر معلوم ہوتا تھا جیسے گھڑا ہو۔ د عنی ایسے ہاتھ پاؤں دیوار کی طرح چوڑا چکلا تراب جب سڑک پر راستہ روک کر کھڑا ہو جاتا تولی کو گردن اٹھا کر اسے تفصیلی نگاہوں سے دیکھنا پڑتا ۔ تراب کو وہ کنوار پن میں بھی دیکھ چکی تھی ۔ محرم میں باتا گھماتے ہوئے ، ہولی میں نقل ناتے ہوئے ، عید گاہ کے کنویں پر وضو بناتے ہوئے۔ لیکن اب تو اسے دیکھتے ہی لگی کا خون کھولنے لگتا۔ اس کو معلوم تھا کہ یہ وہی تراب ہے جس سے بھیم پور کے گدی گدیوں کی ناک کہتے ہیں۔ جس کے ہاتھ پیروں کی باڑھ دیکھ کر گدیوں نے ایک بھینس وقف کر دی تھی کہ تراب دودھ پینے اور محنت لگائے۔ یہ وہی تراب تھا جس نے دن دہاڑے بھکا باسی کی دلہن اٹھا کر اپنے گھر میں ڈال لی تھی۔ اور میلوں تک پھیلے ہوئے پاسیوں کے گاؤں بس فکر نکر دیکھا کئے تھے ۔ یہ وہی تراب تھا جس نے منگلو ایسے سرکش قصائی کی چاند ایسی دلہن پر چھاپا مار لیا تھا۔ کہنے کو اب بھی کہتا تھا کہ تراب سے اس کی بیوی کی نہیں اس کی خود کی باری ہے۔ لیکن مان پور والے جانتے تھے کہ تراب چندا کے ساتھ کو ٹھری کے دروازے کو بند کر کے نماز نہیں پڑھا کرتا ہے۔ شب گزیده ، صفحه ۲۲۸) ” جب دلدل بڑی مسجد کے پاس پہنچا اور عباسی علم دیوار سے لگا کر کھڑا ۲۸۹ ہے۔ اس نقطہ نظر سے سو سائٹی سماج اور ثقافت سب اس کے ذیل میں آتی ہیں۔ اور جو ناول نگار ایسی راہوں پر چلتا ہے وہ مابعد جدید فکری نظام کے تحت جانے انجانے اسی راہ پر گامزن ہے۔ ایک نئی محقق نگینہ جبیں نے اردو ناول کا سماجی اور سیاسی مطالعہ “ کے حوالے سے ۱۹۴۷ء اور اس کے بعد کے ناولوں کا تحقیقی جائزہ لیا ہے ۔ انہوں نے عصر حاضر کی ناول نگاری اور جدید علامتی ناول کو زیر بحث لایا ہے ۔ ان عنوانات کے تحت اور دوسرے عنوانوں میں انہوں نے اردو کے متعدد قابل لحاظ ناول کا سماجی نقطه نظر پیش کیا ہے مثلاً ”آگ کا دریا ( قرۃ العین حیدر ) ایسی بلندی ایسی پستی“ ( عزیز احمد ) " ایک گدھے کی سرگزشت" ( کرشن چندر ) اداس نسلیں (عبد الله حسین ایک چادر میلی سی ( راجندر سنگھ بیدی) اللہ میگھ دے " ( رضیہ سجاد ظہیر) ”انقلاب ( خواجہ احمد عباس ) ایوان غزل ( جیلانی بانو ) ” آخر شب کے ہمسفر “ ( قرة العین حیدر آگے سمندر ہے “ ( انتظار حسین ) آخری داستان گو ( مظهر الزماں خاں بہت دیر کر دی ( علیم سرور ) " بے جڑ کے پودے" (سہیل عظیم آبادی) بستی " ( انتظار حسین) بارش سنگ جیلانی بانو) بولو مت چپ رہو" (حسین الحق) ”بیان “ ( مشرف عالم ذوقی ) " تلاش بہارں (جمیلہ ہاشمی) ” تین بتی کے راما ( علی امام نقوی ) " پہلا اور آخری محط " (قاضی عبد الستار ) " پلس مائنس آمنہ ابو الحسن) ٹیڑھی لکیر " (عصمت چغتائی) ” جب کھیت جاگے “ (کرشن چندر ) چاند گسن " ( انتظار حسین ) " چاندنی بیم ( قرة العین حیدر حسرت تعمیر " ( اختر اور مینوی خدا کی بستی ( شوکت صدیقی) خوابوں کا سویرا ( عبد الصمد ) دل کی ) ” دنیا ( عصمت چغتائی )" رات چور اور چاندنی ( بلونت سنگھ " شام اودھ " " ٢٩٠ (احسن فاروقی ) ”شکست“ (کرشن چندر) شب گزیده ( قاضی عبد الستار ) فرات ( حسین الحق ) " کانچ کا بازی گر (شفق) کینچلی " ( غضنفر " مکان" ( پیغام آفاقی) "مہاتما ( عبد الصمد نادید (جو گند ریال) " نیلام گھر " ( مشرف عالم ذوقی " ندی" ( شموئل احمد ) ” نمک (اقبال مجید ) ہوس ( عزیز احمد ) فہرست سازی مقصود نہیں ہے لیکن احساس یہ دلانا ہے کہ ناول کی صنفی حیثیت اس کا تقاضہ کرتی ہے کہ سماجی احوال و کوائف سے مضبوط رشتہ قائم رکھے۔ ٹھیک ہے کہ بعض ایسے رومانی ناول لکھے گئے ہیں جس کی بنیاد محض تخیل پر ہے لیکن یہ تخیل بھی بہت دور نہیں لے جا سکتا ہے ۔ مابعد جدید تصور یہ ہے کہ خیال بھی اپنی تشکیلات میں اپنے گردو نواح کے حالات سے کنارہ کش نہیں ہو سکتے۔ ایسی صورت میں اگر بعض مفکرین اس پر اصرار کرتے ہیں کہ ادب کو ثقافت سے ہم رشتہ ہونا چاہئے یا ہو تاہی ہے تو وہ کوئی غلط بات نہیں ہے۔ اقبال مجید کا ناول "نمک" ایک ایسی دنیا میں لے جاتا ہے جو کبھی ہماری دنیا رہی تھی اب بھی ختم نہیں ہوئی ہے اس کی تصویر میں ہمارے سامنے ہیں۔ بدلتے ہوئے حالات کے تحت نئے کردار جنم لیتے ہیں لیکن یاد میں باقی رہ جاتی ہیں ، آثار باقی رہ جاتے ہیں، نشانات ذہن و دماغ پر مرتسم رہتے ہیں اور وہ نسلاً بعد نسل اجتماعی لاشعور کے تحت منتقل بھی ہوتے رہتے ہیں۔ ”نمک میں ہر کردار اپنے معاشرے میں جیتا ہے اور اس سے الگ ہونا چاہتا ہے تو اسے حاصل کشمش سے دو چار ہونا پڑتا ہے۔ میں نے مباحثہ میں اس ناول پر تبصرہ کرتے ہوئے دوسری باتوں کے علاوہ یہ بھی لکھا تھا کہ میرا احساس ہے کہ ایک طرح سے زہرا خانم کی ہیں کمروں والی کو ٹھی ”دار الاستکبار “ اپنے Controdictions کے باوجود بہت دنوں تک دلاویز رہی ہے اور ۲۹۱ اس کے مکیں اپنی اپنی امنگوں کے ساتھ جیتے رہے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ زہرہ خانم آخر تک اپنے ان بہترین کھانوں کو فراموش نہیں کر سکتیں جن سے ان کے کام و دہن لذت آشنار ہے ہیں۔ اس کے یہی معنی ہوئے کہ نئے حالات نے اسے جتنا بھی زبوں بنار کھا ہے پرانی یاد میں اثاثہ بنی رہتی ہیں اور بہت دنوں تک جیتے رہنے کی شاید یہی وجہ ہے۔ پھر رستم کو دیکھئے وہ آج کی قدروں کے ساتھ جیتی ہے اور اس کی نانی کے ساتھ اس کی لا تعلقی بھی ایک نئی مادی زندگی جینے کا انداز ظاہر کرتی ہے ۔ اس کی جنسی زندگی کے معاملات بھی اسی قسم کے ہیں لیکن اس کے مقابلے میں اس کی بہن سمسم کے اندر اخلاقیات کے کئی پہلو اس کے ضمیر کے ساتھ ہم رشتہ رہتے ہیں۔ وہ ایک طرف تو اپنی نانی کے کرب کو اپنی زندگی کا حصہ بنا لیتی ہے لیکن اس کی متوقع ازدواجی زندگی کے معاملات ایک نئے ہی رخ پر چلتے ہیں۔ اس کا عاشق بھی حسب و نسب کے معاملے میں مجہول ہے ۔ جسے وہ راز میں نہیں رکھتا لیکن اس کے اظہار سے بعض نہیں آتا کہ کمسم کا خاندان بھی کبھی رقص و سرور سے وابستہ رہا ہے یعنی دونوں ہی حاشیائی کردار ہیں ، مار جین پر جینے والے لیکن دونوں کی تکلیفیں الگ الگ ہیں ۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ کردار اپنے اپنے نمک میں زندہ ہے۔ اگر اس سے نکلنا چاہے تو نکل بھی نہیں سکتا اور اس کی زندگی سے اس کا اپنا نمک نکل جائے تو پھر وہ ایسی سطح پر آجاتا ہے جو اس کی اپنی سطح نہیں ہوتی۔ لیکن یہ نمک ہے کیا ؟ واضح جواب ہے کہ وہ معاشرہ ہے جس سے یہ کردار رشتہ رکھتے ہیں ایک آدھ اس سے نکلنے کی کوشش بھی کرتے ہیں تو نکل نہیں سکتے۔ گویا ایک طرف نمک ثقافت کی تعبیر ہے تو دوسر کی طرف کردار کے تخلیق کا محرک بھی کہا جا سکتا ہے کہ یہ مابعد جدید رویہ ہے۔ ہر چند کہ مصنف اس کا انکاری ۲۹۲ ہو سکتا ہے لیکن مصنف کے انکار سے متن کے حوالوں پر کوئی اثر نہیں پڑتا۔ انتظار حسین کے ناول ” بستی کے بارے میں اس خیال کا اظہار کیا جاتا ہے کہ انتظار حسین عمرانی ارتقا پر نگاہ رکھتے ہوئے اس سے خصوصی مدد لیتے ہیں اور اپنے ناول کو خصوصاً بستی میں ایسے مطالعات پیش کرتے ہیں جن سے ان کا اپنا معاشرہ بھی نمایاں ہوتا ہے اور انسان اور کائنات کے بعض نکات سے الجھنے کی بھی فضا پیدا ہوتی ہے۔ ان کے یہاں بھی عقائد تو مستحکم نظر آتے ہیں لیکن تشکیک کے لئے بھی راستہ ہموار رہتا ہے اس لئے کہ عقل تمام اسرارور موز پر حاوی نہیں ہو سکتی۔ لیکن نتیجے میں ذہن تشکیک کی طرف راجع ہو جاتا ہے رضی عابد کی انتظار حسین پر لکھتے ہوئے اس طرح رقمطراز ہیں :- ”اس ناول میں انتظار حسین نے انسان کے عمرانی ارتقا کی تاریخ سے مدد لی ہے اور Anthropological مطالعوں کی روشنی میں شعوری مراحل کو حوالہ بنا کر انسان اور کائنات کو سمجھنے کی کوشش کی ہے۔ شروع شروع میں فطرت کے مظاہر انسان کو متحیر کرتے تھے اور اس کے ذہن پر ایک عجیب قسم کی ہیبت طاری کرتے تھے۔ لی اماں ہاتھی پہلے اڑا کر تے تھے۔ ؟" "ارے تیرا دماغ تو نہیں چل گیا ہے۔" ”بھگت جی کہہ رہے تھے۔“ ارے اس بھعت کی عقل پر تو پتھر پڑ گئے ہیں۔ لو بھلا لحیم شحیم جانور وہ بھلا ہوا میں کیسے اڑے گا۔“ یوں متجسس عقل نے ذہنی مفروضات اور مستحکم عقائد کی زمین میں تشکیک کا بیچ ڈالا۔ ۲۹۳ لیکن ابھی عقل کی دسترس محدود تھی وہ بھیحت جی کو تو ٹوک سکتی تھی مگر لبا جان ؟ وہ تو آیات و احادیث کے حوالے سے بات کرتے تھے۔ زلزلوں ، کچھوؤں اور ماورائی قصوں اور ہلاکت خیزیوں کے بعد اب ذہن ایک ایسے انقلاب سے دو چار ہوتا ہے جو فطرت نہیں لاتی بلکہ خود انسانی عقل یہ تبدیلیاں لے کر آئی ہے جو حیران کن بھی ہیں اور خوفناک بھی۔ اب ہلچل محض خیال کی دنیا میں نہیں ہے بلحہ سامنے کی حقیقتیں ذہن کو جھنجھوڑتی ہیں۔ یہ سیاسی جلسوں اور ہنگاموں کی دنیا ہے۔ ب مسائل وہ نہیں جن کا حل تعویز گنڈوں سے کیا جائے یہ سیاسی گتھیاں ہیں جن کو سلجھانے کے لئے سیاسی بصیرت اور سمجھ بوجھ کی ضرورت ہے اس کئے کہ تبدیلیاں اوپر سے نازل نہیں ہو تیں بلکہ خود لائی جاتی ہیں۔ روپ نگر میں ایکدم سے ظاہر ہونے والے بجلی کے کھے اس نئی تبدیلی کی علامت ہیں۔“ تین ناول نگار صفحه ۹۴ سے ۹۵) یہاں اس کی بھی وضاحت ہونی چاہئے کہ انتظار حسین لازماً اپنی ثقافت ہی سے ناولوں کا مواد اکٹھا کرتے ہیں اور ان کی نظر اپنی روایات پر اتنی گہری ہے کہ وہ انہیں حال اور مستقبل کے معاملات پر بھی برتنے میں قادر نظر آتے ہیں۔ ان کے یہاں بعض نکات کے بارے میں مسلسل سوالات اٹھتے دکھائی دیتے ہیں۔ ضروری نہیں کہ وہ ایسے سوالات کا جواب دیں لیکن ہجرت کے حوالے سے جو تہذ یہی انتقل پتھل پیدا ہوئی وہ ان کے ناول کا خاص موضوع ہے چاہے وہ چاند گہن ہو یا دن“ ۲۹۴ یا تذکرہ ان کے ناولوں کے جائزے میں اس کا احساس دلایا جاتا ہے کہ ان کے یہاں ایک فیملی ساگا دوسرے داستان طرازی کا سحر اور تیسرے رومانس خاندانی روایات کے سلسلے میں سب سے پہلے مکان کی بات آئی ہے ۔ چھٹا ہوا مکان ، چراغ ،حویلی، مترو که مکانات، کرائے کے مکان اور پھر تعمیر مکان اس نئے مکان سے کچھ کچھ لگاؤ کچھ کچھ وحشت مکان " تذکرہ کا سب سے نمایاں Motif ہے اور ایک طرح سے خود پاکستان کے متعلق الجھے ہوئے خیالات کی علامت ہے ۔ یہاں اشارتاً الا ٹمنٹ کلچر کی بات کی گئی ہے۔ یہ باتیں غلط نہیں ہیں مجھے ان پر تبصرہ مقصود بھی نہیں ہے۔ مجھے صرف یہ کہنا ہے کہ مابعد جدید صورتحال میں ثقافت ایک روشن لکیر کی طرح ابھرتی ہے اس لحاظ سے اس رویے کو ما بعد جدید رویہ کہنا درست ہو گا کہ انتظار حسین کوئی مابعد جدید کشن نہیں لکھ رہے تھے لیکن اتنا تو ہے ہی کہ اگر معاشرہ کسی ناول میں یا افسانے میں نمایاں ہو تا ہے تو وہ اس نقطہ نظر پر دال ہے کہ مابعد جدید فکر ایسے ہی امور کو زیادہ سے زیادہ اہمیت دینے پر کمر بستہ نظر آتا ہے۔ اس پس منظر میں عبد اللہ حسین کے بھی ناول اور ناولٹ خصوصاً اداس نسلیں"، "باگھ "، "قید"، "نشیب "اور "رات وغیرہ کا مطالعہ کیا جا سکتا ہے۔ اسلامی شریعت میں جانداروں کی تصویر رکھنے کی ممانعت کی گئی ہے اس حد تک کہ اپنی تصویر بھی کھنچوانا اسلامی نقطہ نظر سے درست نہیں ہے۔ شاید کسی زمانے میں اس کی پابندی لازمی ہو گی لیکن رفتہ رفتہ شرعی افکار کو پس پشت ڈالنے میں کوئی کسر اٹھا نہیں رکھی گئی۔ یہ سچ ہے کہ عام آدمی تو خیر عام آدمی ہے لیکن رسول اللہ ﷺ یا ائمہ کرام کی تصویر میں اتارنا اور انہیں چھاپنا اب بھی ممنوع ہے ۔ کہیں کہیں بعض ۲۹۶ کروانے کی کیا بات تھی ؟ پہلی مرتبہ طلوع اسلام پر فلم بنی۔ ساری دنیا کو دکھانے کے لئے۔ اور اتنی لاجواب سچ ہے۔ سر سید احمد خاں نے تو سو سال پہلے کہا تھا کہ مسلمان عقل کے دشمن ہیں۔ منصور بیٹے اسے دیکھ کر تو انگلینڈ میں بہت سے انگریزوں نے اسلام قبول کر لیا اور سنو تو ۔ ایک یکے مسلمان ڈائریکٹر نے اسے بنالیا۔ نہ اس میں تمہارے پروفٹ دکھلائے گئے نہ ان کے چاروں کیلف۔ آواز تک کی نمائندگی تو کی نہیں گئی پروفت محمد کی ۔ علمائے ازہر نے اس فلم کی تعریفیں " کی ہوں گی۔ یہاں تو اس پکچر کو دیکھے بغیر اردو اخباروں نے اس کے خلاف جو شیلے ایڈیٹوریل لکھے ۔ نمائش سے پہلے ہی Ban کروا دیا۔ اب ہم کس کی بات کے دہے روئیں۔ “ منصور نے جواب دیا۔ ”حضرت ابو طالب ، حضرت حمزہ اور حضرت بلال کو تو دکھلایا ہے عنبر نے اعتراض کیا ۔ اونٹنی تو دکھلائی ہے فلم میں آنحضرت کی۔ اونٹنی ؟ مسلمان مصوروں نے تو براق کی انگنت تصویر میں بنا ڈالیں۔ “عندلیب بانو فورا اٹھ کر اسٹوڈیو میں گئیں وہاں چند منٹ کھٹر پٹر کیا گیں۔ شروع کی۔ اسلامک آرٹ پر دو ضخیم کتابیں اٹھائے واپس آئیں۔ طویل سنہری زنجیر والی عینک ناک پر جمائی ۔ ورق گردانی ۲۹۷ چھوڑیئے امی۔ منصور میوزک سننا چاہتا ہے۔“ قصص الانبیا ، معراج نامہ ، سب میں آدم تا محمد پیغمبروں کی باضابطہ صورت گری موجود - بغداد اسکول یہ دیکھو اور دیکھو خمسه نظامی اور یہ رسول الله له براق پر سوار علی جنت کا منظر ، جبرئیل ، شتر سوار حور میں جوش کے ساتھ دوسرا ورق" یہ شاہرخ مرزا کی فرمائش پر معراج نامہ مصور ۔ یہ نوائی کی الجواہر میں رسول اللہ اللہ معہ صحابہ اور حضرت بلال اور یہ لو رشید الدین کی جامع التواریخ انبیا اور رسول اللہ کے آٹھ پوٹریٹ معہ حضرت ابو بکر سلطان مراد دوئم کا زبدۃ التواریخ اور سلسلہ نامہ سولہویں صدی - میوزیم آف ٹرکش آرٹ - استانبول صفویہ ایران میں اس - - قسم کی تصویریں بنائی گئیں تو تعجب نہیں ایران میں آج بھی گھر گھر رسول خدا علیہ اور حضرت علی تصاویر نظر آتی ہیں مگر عثمانیوں کا ترکی ! نقاب پوشی کی روایت ترک مصوروں نے شروع کی۔ سلطان احمد اول کا دور ، فالنامہ ، مصور قلندر، چھتیس تصاویر " یہ دیکھو، رسول خدا اور حضرت خدیجہ کی پہلی ملاقات۔ درمیان میں حضرت جبرئیل “ مسز بیگ نے ٹرکش آرٹ کی ایک اور تضخیم کتاب کھولی " چودھویں صدی کے ایک نا پینا ترک کی حیات نبوی سلطان مراد سوئم کے حکم سے مصور کی نابینا گئی۔ سنی اسلام کے روحانی پیشوا خلیفۃ المسلمین کے حکم سے۔ ۲۹۸ یعنی علمائے دین اس تصویر کشی کے مخالف نہ تھے۔ “ منصور نے کہا۔ ایسا ہی معلوم ہوتا ہے۔ کیوں کہ سیر النبی کو ہر عثمانی سلطان کے عہد میں السٹریٹ کیا گیا۔ مراد سوئم والی کتاب میں آٹھ سو چودہ تصویر میں ہیں عمل احمد نور بن مصطفی چھ جلدوں میں اب تم کو احمد نور کے دوبے حد خوبصورت Miniatures N دکھلاتی ہوں آغاز نبوت یہ دیکھو پروفٹ آف اسلام دائیں طرف بی بی خدیجہ بائیں طرف نو عمر علی۔ حضرت علی روئے مبارک پر نقاب نہیں ہے ۔ “ منصور نے ریمارک کیا۔ ان تصویروں کے ڈیکور اور رنگوں کی اپنی سمبلزم ہے ۔ یہ مینوں ہاتھ باندھے ایک صف میں کھڑے نماز پڑھ رہے ہیں کیوں کہ خدیجہ اور علی اولین ایمان لانے والوں میں سے ہیں۔ حضرت خدیجہ کا نیلا لباس پاکیزگی کی علامت۔“ لباس مینوں کے ترکی حضرت علی کا لبادہ سبز " لکھتے ہیں سبز رنگ اس چیز کا مظہر ہے کہ علی بڑے ہو کے قرآن شریف کی Mystical تفسیر کرنے والے ہیں۔ در بچے کے باہر سنہرے آسمان کے نیچے آڑو کے گلافی شگوفے عشق الہی کے آغاز کا سنیل ۔ بادام کی سفید کلیاں حکمت قرآن کے Kernel“ ”بہت باریک نکتہ ہے “ منصور نے کہا ۔ " جنت سے آئی ہوئی ندی باہر باغ سے گزر رہی ہے ۔ گویا ۲۹۹ رحمت خداوندی دیوار پہ تلوار کا نشان انسان کے دل کو اپنی محبت سے گھائل کرنے والی سیف اللہ " "سبحان الله !" ”گلابی قالین اور کاسنی دیوار پر ستاروں کے Pattern مومنوں کی روحیں ! لکھا ہے قرآن میں معرفت الہی کو روشن ستارے سے تشبیہ دی گئی ہے۔" اب ایک اداس منظر اور اس کی سمبلزم رسول خدا کی وفات سرہانے نقاب پوش فاطمہ سر پر شعلہ نور ۔ سرخ پوشاک ان کے خوں بار دل کی ترجمان آنکھوں پر رومال رکھے علی گر یہ فرما ر ہے ہیں۔ حسن حسین دو زانو بیٹھے رو رہے ہیں درو دیوار پر نے آڑے ترچھے غیر واضح خطوط ماحول کے الم اور دلوں پر صدمے کے گہرے اثر کی علامت گویا الیکٹرو کارڈیو گرام کی لکیریں کمال ہے " منصور نے متحیر آواز میں کہا۔ کمرے کے باہر دھندلا آسمان در بیچے کے شیشوں پر بارش کی بوندیں آنسوؤں کی طرح بہہ رہی ہیں ۔ مسٹر بیگ نے کتاب بند کی۔ ” سعدی اور جامی وغیرہ کو السٹریٹ کرنے کے لئے بھی بے شمار انبیا کی تصویر میں بنائی گئیں۔ ترک ، ایرانی اور مغل مصوروں نے مشہور صوفیا کے پوٹریٹ " ۳۰۰ امی اب مجھے کچھ عرض کرنے اجازت ہے ؟“ عنبریں نے اٹھتے ہوئے کہا۔ مذہبی مصوری اسلامک آرٹ کی غالب روایت نہیں۔ مسلمانوں کی اکثریت اس کے خلاف ہے ۔ تو اس ختم ہوئی بات۔ چھوڑئیے اس قصے کو ۔ مسلمان بہت شکنی کے لئے بد نام ہیں مگر ایک بار آپ نے خود ہی بتلایا تھا کہ شروع کے عیسائیوں نے بت شکنی کے جوش میں یونان و روم کے بہترین مجسمے توڑ ڈالے ۔ باز تنظیم کے پادریوں نے بہت لڑائی جھگڑے کے بعد فیصلہ کیا کہ ان پڑھ عوام کو جیزس کے متعلق سمجھانے کے لئے تصویر میں بنائی جائیں مسلمان علماء نے اس قسم کا کوئی فیصلہ نہیں کیا۔ چلئے اب کھانا کھا ئیں۔“ مجھے اس سلسلے میں اپنی طرف سے کچھ نہیں لکھنا ہے۔ بنیاد پر ستی بر ابر زد میں آتی رہتی ہے۔ سچائیاں مختلف خانے میں رکھی جاسکتی ہیں ایک ہی سچائی کے کئی - روپ ہو سکتے ہیں ، ایمان کی باتیں الگ کیجئے تو جینے کی روش ایک سی نہیں ہوتی بلکہ عقیدے سے وابستہ کئی مرحلے ایسے ہیں جہاں اتفاق نہیں ہو تا۔ اسلام تو خیر کھلا ہوا مذہب ہے لیکن بہت سے مذاہب ایسے ہیں جو اپنی پیچیدگی کے باعث تعبیرات کی زد میں رہتے ہیں۔ انکار اور اقرار کا پہلو آمنے سامنے ہوتا ہے ۔ تاویلات کا سلسلہ قائم ہوتا ہے نئی ڈگر بنتی ہے اور تصورات کے سانچے ڈھلتے ہیں۔ قرة العین حیدر ایک جگہ ہری شنکر اور گوتم کا مکالمہ درج کرتی ہیں :- تم کون ہو بھائی ؟“ نیچے سے کسی نے پوچھا " میں ہوں۔ گو تم نے لیٹے لیٹے جواب دیا ٣٠١ " ” تمہارا کیا نام ہے۔“ میں کا کوئی نام نہیں ہو تا۔ “ " تفریق کے لئے نام ضروری ہے۔“ " شر اوستی کے جن پنڈتوں کے گھرانے میں پیدا ہوا وہاں دوسرے پنڈتوں سے پوچھ کر میر انام گو تم رکھا گیا تھا۔" بھائی گو تم نیچے آجاؤ۔" ” تم خود او پر کیوں نہیں آتے۔“ اونچائی اور نیچائی محض ذہنوں کے فرق سے ہوتی ہے۔" ہوں" " تمکو کیا معلوم جسے تم اونچائی سمجھ رہے ہو وہ پاتال سے بھی گہری ہے۔“ یہ پورا Discourse آج کی اصطلاح میں دریدائی ہے ۔ اونچائی اور نیچائی کی Binary opposition ایک ذہنی ساخت ہے جس میں کئی نئی سمتیں سما سکتی ہیں۔ لہذا یہ صورت Stable بھی نہیں ہے۔ یعنی اونچائی کا تصور بھی فریب ہو سکتا ہے اور اونچائی پاتال سے گہری ہو سکتی ہے اس لئے کہ جغرافیائی اعتبار سے بھی کون سی جگہ کس وقت کس سطح پر ہے مجموعی طور پر یہ سمجھ میں آنے والی بات نہیں ہے۔ اور اگر سمجھ میں آبھی جائے تو وہ آخری بات نہ ہو گی۔ صلاح الدین پرویز ایک ایسے ناول نگار ہیں جن کے یہاں مذہب ایک وسیع پس منظر میں سامنے آتا ہے۔ ایک طرف تو یہ قرآن اور حدیث اور اسلامی روایتوں سے اکتساب کرتے ہوئے اپنے ناول کی فضا ہموار کرتے ہیں تو دوسری طرف بعض حوالواں سے نئے تصورات کو بھی پیش کرتے ہیں ۔ اس ضمن میں ان کے ناول ۳۰۲ نمبر تا " کے صفحات ۱۳۶ سے ۱۳۷ مطالعہ کئے جاسکتے ہیں۔ "نمر تا " کی تعبیر جس طرح نند کشور دوڑا کرتے ہیں۔ ملاحظہ ہو :- گھر کوئی سندر واکیہ ، کوئی سندر شہد نہیں ہو تا جس کی زمین پر اسے ہوئے ہوں دیکھے اور ان دیکھے بیگوں کے شجر ، گھٹاٹوپ اند میرے ، اور ان گھٹا ٹوپ اندھیروں میں چھپے روشن راستوں والے بزرگ، عبادت گزار اور خوبصورت جنگل جس کی چھتنار تلے شہد کا ایک ایسا دریا بہتا ہو جسے ہم اپنے ہونٹوں کی گولائیوں میں سمو سکیں اور سامنتوں کے سروں میں الاپ سکیں. گھر صرف گھر ہوتا ہے ، لکڑی سے بنا اور مٹی سے گڑھا جو بادل کے کانپنے سے سہم جاتا ہے ، ہوا کے چلنے سے لڑکھڑا جاتا ہے ، پانی کے بہنے سے ڈوب جاتا ہے اور آگ کے بھڑ کنے سے جل جاتا ہے۔ ۔ نمر تا اور نیل کنٹھ کے گھر “ کی طرز پر بے شمار گھر آباد ہو چکے تھے جن میں مختلف جانیوں کی آبادیاں تھیں ( آسمان کی بادشاہی کو اپنیشدوں نے محدود کر دیا تھا ) اب صرف آتما، کرم ، بر ہم اور آواگون کے فلسفے تھے ۔ آتما اور برہم کا تعلق روحانیت سے تھا لیکن یہ روحانیت دیوتاؤں کے علامتی مفہوم سے خالی تھی۔ کرم کا تعلق عمل سے تھا اور آواگون ، زندگی اور موت کا قدرتی عمل - آتما اور برہم کے ایک ہونے کی دریافت نے فلسفوں کے تانے بانے کو یکسر بدل دیا۔ نمر تا اور نیل کنٹھ بھی اس انقلاب کے باعث اپنی روحانی علامتوں سے محروم ہو گئے۔ اس طرح وہ دن بیت گئے جب دیو تا آسمانوں میں چھے رہتے تھے ، بجلی کے ساتھ چمکتے تھے اور بادلوں کے ساتھ گرجتے اور برستے تھے جب نمر تا سویتار، انشا اور ار نیائی تھی اور نیل کنٹھ ”شو“ تھا اب دونوں کو اس روحانی طاقت کا علم ہو چکا تھا جو ان کے اندر موجود تھی۔ اب انسان اپنے دیوتاؤں کو راضی رکھنے کے لئے قربان گاہ تک جانے کی ضرورت محسوس نہ کرتے تھے ۔ قربانی اور یحیہ کی جگہ علم و عرفان اور باطنی فہم و ادراک نے لے لی تھی۔" "نمر تا " کا منتخب متن اور نقاد کی رائے سے اتنا تو اندازہ ہو ہی جاتا ہے کہ فلسفہ مذہب سے وابستہ عقیدے پر مسلسل ضرب پڑ رہی ہے ۔ نئی معلومات یا تقاضے ہے۔ چند بنیادی فلسفیانہ نکات کو یا تو رد کرنے یا انہیں نئے سلسلے پر جوڑنے پر اصرار کرتے یا ہیں یہ بات بنیاد پرستوں اور اکبری سچائیوں کے علمبردار کے لئے سخت ہیجان کا باعث ہو سکتی ہے ، لیکن صورت واقعہ یہی ہے ، متن سے وہی کیفیت سامنے آرہی ہے جسے مند کشور دیوڑا نے وضاحت کے ساتھ بیان کی ہے یہاں بھی سچائیوں کا عالم مختلف ہے ہندو عقیدے کی رو سے یہ باتیں کہاں پہنچتی ہیں ان کی تفصیل پیش کرنے کی ضرورت نہیں لیکن کرامات عرفان و آگهی کا حالیہ منظر نامہ کیا ہے اس کی ایک جھلک قرة العین حیدر کے یہاں دیکھئے۔ ان کے ناول " چاندنی بیگم " (صفحہ ۷۵ ۲ تا ۲۷۶) میں ہے :- "جام صاحب نواگر کرکٹ کے مشہور کھلاڑی تھے نا؟" فیروزہ کی آواز نے سکوت منتشر کیا۔ پینکی محظوظ ہوئی۔ ” فیری تمہارے سوالات لاجواب ہوتے ہیں!“ ۳۰۴ " آپ نے وہ میر محمد ماہ اور سلطان فیروز شاہ کی حکایت نہیں بتلائی۔ ڈنکی نے یاد دلایا - کرامات کے متعلق تھی۔ تم لوگوں کے ورلڈ ویو سے باہر " سورج ڈوبا۔ مدھم کرنوں میں زیارت گاہ مزید چند لمحات تک دمکتی رہی۔ وکی میاں کہنے لگے "جس مقام پر صدیوں تلک محض عبادت کی جاوے وہاں کی ٹون مختلف سی ہو جاتی ہے۔ اسے الدوس ہکسلے وایٹ میجک کہتا ہے۔ یہ جگہ خالص خامشی کا ایک جزیرہ سا نہیں ہے؟ نمائش گاہ یہاں سے کچھ فاصلے پر ہے اور زیادہ لوگ ادھر آتے نہیں پنکی نے ڈنکی سے سرگوشی کی۔ فلی ہنوز رومال سے سر ڈھانپے بغور سن رہا تھا۔ CC قدیم مسجد میں اور قدم رسول کی زیارت گاہیں وہ کہتے رہے۔ ”قصبات میں بھی ایک عجیب کیفیت اپنے اندر رکھتی ہیں۔ پری کتھا ایسی۔ سایہ دار کہنہ درختوں اور ہرے کھیتوں میں گھری اندر خنگ رنگین چٹائیوں پر بیٹھے نمازی، نیلگوں حوض ، اوپر کھرنی اور مولسری کی سرسراتی ڈالیاں۔ گویا شیشہ پانی ندی کی سطح پر ماورائی تصورات کا عکس۔“ شیشہ پانی پینکی نے گھڑی دیکھی ” راتوں رات ہی ادھر نکل ! لیں“ یہ بے مایہ ، بے علم خلقت ناموں نے میلے کی سمت اشارہ کیا۔ اس مخفی جہت کو چھو لیتی ہے۔“ ۳۰۵ میں بھی چھو لیتا ہوں انکل ؟ فلی نے اشتیاق سے پوچھا ہم کیوں کٹ گئے ؟ فیروزہ نے سوال کیا۔ مکمل طور پر نہیں۔ مجھے یقین سے تمہاری ہڑدنگی جنریشن کم از کم لھاتی طور پر اس کا ئنات سے ایک رابطہ سا محسوس کر سکتی ہے۔“ "احساس تشخص کے لحاظ سے یقیناً، تخلیقی تخیل کے وسیلے سے شاید۔ لیکن جسے آپ وجدان، عرفان وغیرہ کہتے ہیں اس کے ذریعے مجھے افسوس ہے کہ نہیں !! فیروزہ نے جواب دیا اور آم کے ہرے پتے پر رینگتے چونٹے پر نظریں جھائیں۔ برابر کے میدان میں تماشہ گاہ جگمگا اٹھی۔ سرکس اور کارنیوال کے تنبو ، مداریوں کے ٹانڈے ، تماشہ گروں کی خیمہ گاہ۔“ گویا آج کا جنریشن ہر دنگی ہے جو وجدان اور عرفان و غیرہ سے کوئی رابطہ نہیں رکھتا۔ وہ اس کا ئنات کو احساس تشخص کے لحاظ سے مربوط کر سکتا ہے یا پھر تخلیقی ذہن سے لیکن وجدان یا عرفان اور کائنات کے کسی مسئلہ کو حل کرنا نہیں جانتا۔ صلاح الدین پرویز کے ناول ” سارے دن کا تھکا ہوا پرش“ میں ہماری تہذیب کے کتنے ہی رخ بھرے پڑے ہیں۔ ایک جگہ انہوں نے قدیم ہندوستانی فکر اور عورت اور اس کی شکتی سے گفتگو کی ہے۔ یہ گفتگو ہر چند کہ طوالت چاہتی ہے لیکن صلاح الدین پرویز نے انتہائی اختصار اور جامعیت سے بڑی پر کیف با تیں ہندوستان کی روایت اور عورت کے سلسلے میں لکھ ڈالی ہیں۔ وہ اقتباس ملاحظہ ہو :- " قدیم ہندوستانی فکر کی رو سے بنیادی عنصر شکتی یعنی عورت یعنی حسن ہے جو تخلیق کا ئنات کا رمز ہے۔ اصل رشتہ ایک ہی ہے خلق کرنے ۳۰۶ کے پروسس کا جس کا دوسرا رخ اپنانا اور قبولنا ہے۔ یہی رشتہ پرش اور پر کرتی کا ہے۔ گناہ آلود جنس کو تقدس کا درجہ صرف ہندوستانی روایت میں داخل ہے اور تقدس بھی ایسا جو خدا یعنی آبائی باپ کا حصہ ہے۔" یہاں کئی چیزیں بعضوں کے لئے قابل اعتراض ہو سکتی ہیں لیکن یہ بالکل صحیح ہے کہ ہندوستانی روایت میں جنس کو بڑی اہمیت دی گئی ہے اور مردو عورت کے جنسی رشتے کو طہارت سے بھی تعبیر کیا گیا ہے گناہ و ثواب کا معاملہ الگ ہے ان کا تعلق مذہب اور عقیدے سے ہے۔ لیکن ہر مذہب میں صورتیں الگ الگ ہیں ۔ قدیم ہندوستان میں دیوداسیوں کی مضبوط روایت رہی تھی۔ گویا پرویز عورت کے تقدس کو ہر سطح پر قبول کرنے کے لئے آمادہ نظر آتے ہیں۔ اس طرح محسوس ہوتا ہے کہ ان کا زرخیز ذہن اپنی ثقافت کے بیشتر پہلوؤں پر حاوی ہے۔ لہذا محمود ہاشمی نے ان کے ناول ” آئیڈ نیٹی کارڈ“ کے حوالے سے یہ بہت صحیح لکھا ہے کہ : ” صلاح الدین پرویز نے آئینڈ نیٹی کارڈ“ کے ذریعہ ہند اسلامی فکر کے بنیادی سوتوں کو اپنی نجی سائیکی اپنی سوانح اور اپنی تخلیقی فکر کا محور بنا کر ایک ایسے ناول کی تخلیق کی ہے جس میں ساتھ میں صدی سے لے کر آج تک یا عہد جدید تک ، روحانی اور مذہبی فکر کے بنیادی سر چشمے پہلی بار صفحہ قرطاس پر رونما ہوئے ہیں۔“ سارا آکاش " راجندر یادو کا ناول ہے۔ اظہار عثمانی نے اس کا اردو ترجمہ شائع کر کے چھپوا دیا ہے۔ معجزوں کے سلسلے میں ہمارا رویہ عقیدے سے بڑھ کر ایمان اور ایقان تک پہنچ جاتا ہے اور یہ کہنے کی ضرورت نہیں کہ یہ Meta-narrative کا ایک ۳۰۷ حصہ ہے جو بعض کہانیوں کی بنت میں اس طرح ہوتا ہے کہ ہم ایسے تمام معجزات کو قبول کرتے رہتے ہیں جب کہ یہ کشف و کرامات لغو اور بے معنی ہوتے ہیں۔ بعض مذاہب نے تو اسے واضح طور پر رد کر رکھا ہے پھر بھی انسان اپنی پریشانیوں میں ان کی طرف رجوع کرتارہتا ہے اور اپنی بے بسی کو کم کرنے کے نام پر اضافے کا سبب بنتا ہے۔ معجزاتی امور کے سلسلے میں ”سارا آکاش کے یہ سطور ملاحظہ ہوں :- " آپ کی اس معجزاتی اور قدرتی واقعات والی بات پر مجھے ایک بات یاد آگئی۔“سریش بھائی نے ذرا مسکرا کر کہا " پتہ نہیں یہ کہاں تک ٹھیک ہے، لیکن میں نے اسے سوامی وویکا مند ہی کے حوالے سے سنا ہے۔ کہتے ہیں کہ ایک بار کہیں جاتے ہوئے انہیں راستے میں ندی پار کرنے کی ضرورت آپڑی ۔ پار پہنچانے والی ناؤ دوسرے کنارے گئی ہوئی تھی۔ سوامی جی بیٹھ کر راہ دیکھنے لگے کہ ادھر سے ناؤ لوٹے تو ندی پار کریں۔ تبھی ایک مہاتما بھی وہاں آپہنچے۔ تعارف ہوا۔ مہاتما جی کو جب پتہ چلا کہ سوامی جی ناؤ کا انتظار کر رہے ہیں تو ان کا بہت مذاق اڑایا۔ کہا ”اگر ایسی ایسی ذراسی رکاوٹوں سے یوں رک کر کھڑے ہو جاؤ گے تو کیسے دنیا میں چلو گے ؟ تم تو سوامی وویکا مند ہو۔ بڑے روحانی اور فلسفی استاد مانے جاتے ہو۔ ذراسی ندی پار نہیں کر سکتے ؟ دیکھو ندی یوں پار کی جاتی ہے۔ “ اور مہاتما جی کھڑاؤں کھٹکھٹاتے ہوئے پانی پر چلتے چلے گئے۔ پانی کی سطح پر لمبا چکر لگا کر مہاتما جی لوٹے اور طنر کے لہجے میں بولے : "امریکہ گھوم آنے اور تقریر کرنے سے کوئی سوامی نہیں ہو جاتا۔ اس کے لئے عبادت اور ریاضت کرنی ہوتی ہے۔ اس مہاتما کی ۳۰۸ طاقت پر سوامی واقعی حیران تھے۔ پوچھا : ”مہاتما یہ معجزہ آپ نے کہاں اور کیسے سیکھا ؟“ اپنی طاقت اور سوامی جی کی بے بسی پر مہاتما مسکرائے اور بڑے فخر سے بولے یہ معجزہ یوں ہی نہیں ملا۔ اس کے لئے مجھے ہمالیہ کی گچھاؤں میں تمہیں سال عبادت کرنی پڑی ہے۔“ مہاتما جی کی اس بات پر سوامی جی کھل کھلا کر ہنس پڑے۔ سریش بھائی نے اپنی بات درمیان میں چھوڑ کر مجھے سوال کرنے کا موقع دیا۔ اور بات سچ سچ ایسی دلچسپ تھی اور ایسی جگہ چھوڑی گئی تھی کہ میرے منہ سے اپنے آپ نکل گیا کیوں ؟ اس میں بننے کی کیا بات ہے ؟“ و ہی تو سوامی جی نے کہا وہ بولے ”مہاتما آپ کی اس کرامت پر میں سچ مچ حیران ہوں لیکن محترم ندی پار کرنے کا کام دو پیسے میں ہو سکتا ہے۔ اس کے لئے آپ نے اپنی زندگی کے تمہیں سال بر باد کر دئے۔ دو پیسے کے کام کے لئے ایسے تمہیں سال جو کبھی آپ کو واپس نہیں ملیں گے ۔ تمہیں سال آپ نے اسے حاصل کرنے میں لگائے اور زندگی کے باقی دن آپ اس عمل یا کرامات کو دکھانے میں لگائیں گے۔ زندگی بھر ندیاں پار کریں گے اور لوگوں کی عقیدت لوٹیں گے۔ کیا یہ تمہیں سال آپ مخلوق کی فلاح و بہبود کے کسی کام میں لگا نہیں سکتے تھے ؟ کوئی دواہی تلاش کرتے جس سے لوگوں کو کسی مرض سے نجات ملتی۔ اپنی بات ختم کر کے بھائی بولے " میں نہیں جانتا واقعہ بیچ ہے یا جھوٹ، لیکن اس سچائی سے ہم انکار نہیں کر سکتے کہ آدمی بھوک اور مرض میں تڑپ تڑپ کر مر تا رہا اور آپ کی ہندوستانی ٣٠٩ تهذیب و تمدن نام نهاد انسانی فلاح و به بهبود کا راگ الاپتی رہی۔ عورت اور شودر ( نیچی ذات) کے کباب بھون بھون کر کھاتے ہوئے ہم لوگ انسانی برابری کے نعرے لگاتے رہے ، چیونٹی اور ہاتھی میں تو ہم نے قدرت کو دیکھا لیکن شہبوک اور سیتا کو زندہ مخلوق نہیں سمجھ پائے۔ ان پر ہم نے کیا کیا ظلم نہیں کئے ؟“ راجندر یادو نے بڑی دانشوری سے کرامات کے تمام تر مقاصد اور فوائد کو بیک جنبش قلم رد کر دیا ہے۔ موصوف نے اس کا اظہار کیا ہے کہ وہ وقت جو کرامات پر قدرت کے لئے صرف کئے گئے کیوں نہ انسانی ہمدردی اور بھلائی کے لئے خرچ کئے جائیں ۔ مہاتما اور سوامی کی باتیں ایسے تمام عقیدوں اور اسی قبیل کے دوسرے عقیدوں کے لئے مثالی ثابت ہو سکتے ہیں۔ یہ مکالمہ ایک مابعد جدید Discourse ہے جس میں انسان کی خوشیوں کو پر اسرار کیفیتوں سے نبرد آزما ہونے کی سبیل پیدا کرتا ہے۔ اس میں جس قسم کا وٹ اور ہیومر ہے وہ دیدنی ہے۔ آئرنی کی بھی ایک کیفیت پیدا کی گئی ہے ۔ راجندر یادو کی انسان دوستی زندگی کو خوشگوار بنانے کی طرف لے جاتی ہے۔ اور ایسے تمام رموز سے الگ کرتی ہے جو انسان کو بھول بھلیوں میں گرفتار کر کے حقیقی جدوجہد سے دور کرنے کی وجہ بنتے ہیں۔ ظاہر ہے آدمی ہر روز بھوک کا شکار ہے۔ مختلف قسم کے امراض میں مبتلا ہو کر تڑپتا رہتا ہے ایسی صورت میں ضرورت اس بات کی ہے کہ ان کے مداوا کی تدبیر میں کی جائیں جن میں ایسے تعبیرات نہ ہوں جو صرف تخیل اور رومانی ترنگ پر مبنی ہوں۔ راجندر یادو نے عورت اور شودر کے ساتھ جو سلوک ہو تا رہا ہے اس کی طرف بھی اشارے کئے ہیں۔ ظاہر ہے یہ ایک منفی صورت ہے جس سے انسان کو نجات پانا ہی ہے اور جس پر مابعد جدیدیت پیم اصرار ۳۱۰ کرتی ہے ۔ ہندو مذہب یا عقیدے میں صنمیات کا ایک بہت بڑا از خیرہ ہے ۔ اگر ہم راجندر یادو کی باتیں یاد رکھیں تو مندرجہ ذیل اقتباس پر گفتگو کرنا آسان ہو گا اس لئے کہ ایسے تمام رموز اور علائم بہر طور تخیل کی پیداوار ہیں اور انسانی فطرت کے ساتھی بن گئے ہیں۔ انسان کا دماغ تصورات کی دنیا میں کھو یار ہتا ہے اور اپنے ارد گر د اقتدار اور طاقتوں کو تلاش کرتا رہتا ہے۔ ہر چند کہ ایسی طاقتیں چونکہ اس کی سائیکی کا حصہ ہو جاتی ہے اس لئے اس سے نبرد آزما بھی نہیں ہوتا اور طرح طرح کے وسیلے پیدا کر لیتا ہے۔ شموئل احمد کے ناولٹ کے یہ جملے قابل مطالعہ ہیں :- ” ہر طرف جل تھل تھا۔ بر ہما اور وشنوچ گئے۔ سر شٹی کی استھا پنا پھر ہوئی تھی۔ دونوں تکرار میں الجھ گئے ہم بڑے کہ تم بڑے فیصلہ کچھ نہیں ہوا ! تب آکاش وانی ہوئی اور ایک جیوتی لنگ پر کٹ ہوا کہ اس کا جو انت دیکھے وہی بڑا۔ ہزاروں سال بیت گئے کسی کو انت نہیں دکھا۔ بر ہم ہار ماننے والے نہیں تھے۔ کام دھنیو کو چپکے سے راضی کیا۔ تینوں پھول کی ، جیا بند ھوں کو بھی گواہ بنایا اور وشنو سے بولے میں نے جیوتی لنگ کا انت دیکھ لیا۔ گواہوں نے حامی بھر دی۔ تبھی آکاش وانی ہوئی۔ پر ہما جی کا پول کھلا۔ اس لئے بر ہما کی پوجا ہر جگہ نہیں ہوتی۔ تینوں پھول بھی شیو کو نہیں چڑھتے ۔ کام دھنیو کا منہ بھی اس سمئے اپوتر گھوشت ہوا۔ پر ہما نے ایشور ہونے کا دعوی چھوڑا ۔ وشنو نے بھی ایشور ہونے کا دعوی چھوڑا۔ دونوں نے سویکار کیا کہ ایشور ہی جیوتی لنگ ہے ۔ تب ایک جیوتی پر کٹ ہوئی اور گوری شنکر کے درشن ہوئے ۔ برہما جی کو پشکر میں پوجے جانے کا وردان ملا۔ بر ہما اور وشنو کی ٣١١ اراد ھنا چلتی رہی۔ پنچ مکھی شیو آٹھ ہاتھوں میں جئے مالا اور امرت سے پھر اکمنڈل لئے پرکٹ ہوئے ۔ ہر ہما اور سرششی رچنا اور وشنو کو سرشٹی پالن کا اپدیش ملا۔ پنچ مو کبھی شیو خود جیوتی لنگ بن کر پشویتی (صفحہ ۴۷) ناتھ کے روپ میں استھاپت ہو گئے۔ محسوس کیا جا سکتا ہے کہ یہاں پر ہما اور وشنو عظمت کے لئے ایک دوسرے سے بر سر پیکار ہیں۔ ہزاروں سال بیتنے کے بعد بھی اختتام کا کوئی پہلو سامنے نہیں آیا۔ بر ہما جی کا پول بھی کھلتا ہے اور اس کے بعد بر ہما اور وشنو دونوں ہی ایشور ہونے کادعوی ترک کر دیتے ہیں۔ اس طرح کے امور ہمیشہ ذہن کو متحرک کر دیتے ہیں اور ایک رومانی فضا قائم ہو جاتی ہے۔ مجھے یہاں اس سے بحث نہیں ہے کہ ہندو دھرم میں ایسے واقعات کی کیا اہمیت ہے نہ مجھے ان کی تکذیب کرنی ہے لیکن اتنا ضرور محسوس ہوتا ہے کہ انسانی ذہن ہمیشہ تخیل کی ترنگ میں ہوتا ہے خصوصاً اس وقت جب وہ اپنے ماحول اور فضا سے نا آسودہ ہوتا ہے۔ یہ نا آسودگی اختراعی کیفیتوں سے دو چار کر دیتی ہے نتیجے میں ایک پور اطلسماتی سلسلہ قائم ہو جاتا ہے۔ مابعد جدیدیت انہیں وجوہ کی بنا پر منبع کے تلاش سے پر ہیز کرتی ہے اور Origin کے بھول بھلیوں میں گم ہو نا نہیں چاہتی۔ محسوس کیا جا سکتا ہے کہ یہ سارے اقتباسات Meta-Narrative یا مهابیانیہ کی شکل میں آئے ہیں۔ جسے ہم روحانیت کا سفر کہتے ہیں اور جو ایک سچائی کی طرح ہمارے آمنے سامنے ہوتا ہے۔ اس کی لازما طور پر تکذیب ہوتی نظر آرہی ہے۔ مابعد جدیدیت اکبری سچائیوں کو تسلیم نہیں کرتی اور زندگی کو چھوٹے چھوٹے خانوں میں بانٹ کر اس کے جلوے سے آشنا ہو نا چاہتی ہے لیکن بنیادی ماورائی تصورات اس کی زد میں آجاتے ہیں۔ اب تک جن ناولوں سے اقتباسات پیش کئے جاچکے ہیں ۳۱۲ اس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ کرداروں کے حوالوں سے ناول نگار کیا کہنا چاہتے ہیں یا جو پیچوٹیشن پیدا کی ہے اس سے کیا صورت ابھرتی ہے۔ بات واضح ہے کہ مرکزی تصور کی طرف سے گزیر کے امکانات آج کچھ زیادہ ہی ابھر گئے ہیں اور وہ سری کیفیتیں جنہیں ہم وجدان ، آگهی ، عرفان وغیرہ سے تعبیر کرتے تھے ان کے رد کی کوشش کی جارہی ہے۔ انسان کی ذاتی زندگی مختلف ہو سکتی ہے اور اس میں اختلاف رائے کا بھی پہلو نکلتا ہی ہے ، لیکن اگر ایسے امور سے سکون کی کوئی سبیل نکلتی ہے تو وہ بھی قابل لحاظ ہو سکتی ہے ، بشر طیکہ ان سے جنگ وجدال کی کیفیت پیدا نہ ہو ، جو بد قسمتی سے ہوتی رہتی ہے۔ مابعد جدید صورت حال میں قبولیت یا Acceptability ایک اہم پہلو ہے۔ بدلتے ہوئے حالات پر نگاہ رکھنا اور پھر جہاں تک ممکن ہو سکے ان کے ساتھ چلنا اس کا شعار ہے ۔ لہذا ایک طرف تو Roots کی تلاش میں مابعد جدیدیت رخنہ نہیں ڈالتی ساتھ ہی ساتھ نئے آفاق سے رشتہ رکھنا بھی اس کا نصب العین ہے ۔ ہندوستان کی تقسیم اور پاکستان کے قیام کے بعد مسلمان اور ہندو دونوں بد ترین حالات سے گزرے پاکستانی علاقے کے ہندو ہجرت کر کے ہندوستان کے حصے کی طرف سفر کرنے لگے تو مسلمانوں کا خصوصاً Elite طبقہ ہجرت پر مجبور ہوا اور اس لمحہ پر بہت کچھ لکھا گیا۔ فکشن میں تو ہجرت کے کرب کو جس طرح سمیٹا گیا ہے اس کی مثال ملنا دشوار ہے۔ عبد الصمد کا ناول " دو گز زمین “ اس المیہ کی ایک موثر تصویر پیش کرتا ہے۔ لیکن مابعد جدید صورت وہاں پیدا ہوتی ہے جہاں وطن اور زمیں سے محبت کے باوجود حالات سے سمجھوتا کرنا ناگزیر ہو جاتا ہے۔ پہلے یہ اقتباس دیکھئے :- وو ٣١٣ ”اماں ، ہم لوگوں کے پاس اتنے کھیت ہیں ، باغات ہیں، لیکن دیکھنے والا کوئی نہیں" کیا کریں بیٹا تم لوگ پردیس چلے گئے ، وسیم اور ٹیم گھر پر رہتے نہیں۔ بڑے دولہا سب دیکھتے تھے ، سواب انہیں فرصت ہی نہیں ملتی۔“ غلہ ، پھل وغیر ہ آجاتے ہیں ؟“ جو پٹواری جی جھوادیتے ہیں ہم لوگ لے لیتے ہیں۔ کچھ پتہ نہیں کہ کتنا پیدا ہوتا ہے، کتنا ضائع ہوتا ہے۔“ ایک خرابی ہے اماں ہم لوگوں کے کھیت ایک جگہ پر نہیں ہیں، پھیلے ہوئے ہیں ، ایک جگہ پر رہتے تو کھیتی کرنے میں بھی آسانی ہوتی۔“ ” وہ تو کہو کہ نوکر چاکر ، جن مزدور تمہارے لبا کے زمانے کے ہیں۔ ایمان دار لوگ ہیں ، اپنوں کی طرح دیکھتے ہیں۔" ”اماں میری مانئے تو ایک کام کیجئے۔ جو کھیت پھیلے ہوئے ہیں انہیں پیچ دیجئے اور پیسے بینک میں رکھوا دیجئے۔ اس سے بہنوں کی شادیاں بھی ہو جائیں گی اور کھیتی کرنے میں بھی آسانی ہو گی۔" بیٹا زمین بیچنا شریفوں کا شیوہ نہیں اور پھر یہ سب زمینیں تو خاندانی ہیں۔ الماں ، زمانہ بہت بدل چکا ہے۔ ہر چیز بدل رہی ہے۔ زمینداری نہیں رہی ، وہ بات ہی نہیں رہی۔“ ۳۱۴ پھر بھی بیٹاز مین تو ماں کی طرح ہوتی ہے نا۔ “ مسلمان اس عقیدے کو نہیں مانتا۔ وہ جہاں جاتا ہے وہیں کی زمین کو اپنا لیتا ہے ، وہی اس کا وطن بن جاتا ہے اور پھر اماں ، یہ زمین رہنے والی بھی نہیں۔ ہندو حکومت جس طرح سے چھوٹے لوگوں کو سر چڑھارہی ہے دیکھئے گا، یہ چیز ایک دن رنگ لائے گی، یہ چھوٹے لوگ ایک دن حکومت پر بھی قبضہ کر لیں گے۔“ ” بیٹا یہ کون نئی بات ہے۔ زمانہ جب بھی کروٹ لیتا ہے تو چھوٹی کنکری او پر آجاتی ہے اور بڑی کنکری نیچے بیٹھ جاتی ہے لیکن میرا دل گوارہ نہیں کرتا کہ زمین بیچ دوں۔“ ”اماں زمین سے محبت ایمان کی علامت نہیں اور پھر اماں ، میں ۔ چاہتا ہوں کہ زمین بیچ کے کچھ روپے پاکستان لے جاؤں ، وہاں مجھے اس کی بڑی ضرورت ہے۔“ بی بی صاحبہ یک لخت چپ ہو گئیں۔ ایسا لگنے لگا جیسے وہ اپنی دی ہوئی دلیلوں پر خود ہی شر مندہ ہو گئی ہوں۔ کچھ دیر کے بعد انہوں نے کہا۔ بیٹا یہ زمین تمہارے ابا کی ہے ، تم لوگوں کی ہے ، تم لوگوں کے کام نہ آئی تو پھر کس کام کی ، تم شوق سے ان سے روپے حاصل کر کے لے جاؤ۔" ماں بیٹے کا یہ مکالمہ پوری فضا روشن کر دیتا ہے۔ ماں کو زمین سے جڑے رہنے اور اس کی حرمت کا شدید احساس ہے، اسے گوارہ نہیں ہے کہ یہ وراثت ہاتھ سے نکل جائے۔ بیٹا حالات کے شکنجے میں ہے ، اسے پیسے کی ضرورت ہے زمین اور عقیدے کی ۳۱۵ بحث بھی اسلامی نقطہ نظر سے ضمنی طور پر آتی ہے لیکن ماں کا بیٹے کے اصرار کے آگے سپر ڈالنا در اصل نئے حالات کا تقاضہ ہے ۔ مابعد جدیدیت ایسے Adjustment کی نفی نہیں کرتی بلکہ زندگی کو خوشگوار بنانے کے لئے گہری اور فطری بنیادوں پر ضرب بھی لگاتی ہے۔ عبد الصمد کے ناول کا یہ حصہ ایسے ہی مزاج کی عکاسی کر رہا ہے۔ ”فائر امر یا الیاس احمد گدی کا ناول ہے۔ اس پر ساہتیہ اکادمی کا انعام مل چکا ہے۔ یہ ناول کو کلہ مزدوروں کی داستان زندگی ہے جن کی زندگی ہر لمحہ موت و حیات کے بے لٹکتی رہتی ہے۔ چھوٹا ناگپور کے پس منظر میں لکھا ہوا یہ ناول مزدوروں کے ساتھ ساتھ لیڈروں کی بھی زندگی اور فکر کے سلسلے میں بہت کچھ اظہار کرتا ہے ۔ کو ٹلری کے مالک ایجنٹ ، یونین اور اس کے لیڈر ، مزدوروں کا پیم استحصال ، ان کی زندگی کے پیچ و خم ، قتل و غارت گری وغیرہ اس ناول کے موضوعات ہیں۔ لیکن بنیادی نکتہ یہ ہے کہ جو ادارے اس کام کے لئے وقف ہے وہ یہ کام نہیں کرتے اور ہمیشہ بکاؤ مال ہوتے ہیں۔ انہیں خریدا جا سکتا ہے۔ مزدور جن پر اعتماد کرتا ہے وہی اس جاسکتا پر کی پیٹھ پر چھر ابھو سکتے ہیں گویا ادارے نام نہاد ہو گئے ہیں اور ان کا وزن دو قار ختم ہو گیا ہے ۔ ایسی صورت میں مزدور کا حال ، ماضی ، مستقبل بھی تاریک رہتا ہے اور وہ مقروض مر جاتے ہیں یا کانوں ہی میں کسی حادثے کا شکار ہو کر دفن ہو جاتے ہیں۔ ان ، کی لاش تک نہیں ملتی۔ جدید رویہ اظہار میں اسے مابعد جدید صورت بھی کہہ سکتے ہیں اس لئے کہ جن اداروں پر بھر وسہ ہوتا ہے وہ ادارے مدد اور راحت پہنچانے کے سجائے استحصال شروع کر دیتے ہیں۔ مابعد جدیدیت اس صورت کو خوب سمجھتی ہے۔ اسی لئے اداروں پر اس کا اعتبار اب قائم نہیں ہے اور انہیں شک کی نگاہ سے دیکھتی ہے۔ ۳۱۶ فائر اسر یا " میں ابتدائیہ کے عنوان سے خود ناول نگار کی وضاحت ہے کہ (۱) جب انگریزوں نے ہندوستان کے سونے چاندی کے ذخیروں کو جہازوں میں بھر کر یورپ پہنچا دیا ۔ پھر کچے مال کی کھیپ کی کھیپ سیجی شروع کی روٹی، غلہ ، قیمتی لکڑیاں اور دوسری اشیا جس سے یورپ میں صنعتی انقلاب رونما ہوا تب انہیں زیر زمین دولت کی بھی تلاش ہوئی۔ چنانچہ جگہ جگہ کی کھدائی کے بعد پتہ چلا کہ چھوٹا ناگ پور کا سطح مرتفع معدنیات کا مخزن ہے۔ زمین کے ذراہی اندر پتھروں کی ایک آدھ پرت کے بعد کوئلے کی موٹی پر تیں موجود ہیں یہ پر تھیں جسے سیم کہا جاتا ہے ۔ کہیں کہیں سینکڑوں فٹ موٹی تھیں۔ یہ بے اندازہ دولت تھی۔ یہ ایک دوسر ابدا خزانہ ۔ چنانچہ انگریزوں نے ان کو ملوں کے نکالنے کا انتظام کیا۔ چھوٹی چھوٹی کمپنیاں بنائیں۔ ایسٹ انڈیا کول کمپنی ، ٹرنر موریسن اینڈ کمپنی ہڈ اینڈ کمپنی اور یہ کالا سونا آہستہ آہستہ زمین سے باہر نکالا جانے لگا۔ بنجر زمین کو ڑیوں کے بھاؤ بھی اور سونا اگلنے لگی مگر وہ لوگ جو زمین کے مالک تھے یا ان زمینوں پر آباد تھے انہیں کچھ نہ ملا سوائے اس شدید مشقت کے جو ان کی روٹی کا واحد ذریعہ بنی۔“ (۲) وہائٹ صاحب تو خیر بڑا آدمی ہے ۔ بڑی کو ٹکری کا ایجنٹ ہے ۔ چھوٹی چھوٹی کو ٹکریوں کے مالک بھی چاہیں تو پورے کول فلڈ کو شراب میں نہلا سکتے ہیں۔ پیسے کی فراوانی کا وہ عالم ہے کہ خودان مالکوں کو اچھی طرح معلوم نہیں ہوتا کہ کتنا پیسہ آرہا ہے۔ ایک ایک کو سیکٹری مالک ۳۱۷ بھوت چار چار پانچ پانچ گاڑیاں رکھتا ہے۔ کئی کئی جنگلے ، مکان ، شراب اور عیاشی پر روپیہ پانی کی طرح بہاتا ہے۔ مگر اس ساری دولت میں مزدور کا حصہ صرف چار روپیہ آٹھ آنہ یو میہ ہے۔ دن بھر پتھروں سے جو جھنے والے یومیہ زمین کے سینکڑوں بلکہ ہزاروں فٹ نیچے گہری سر نگوں سے کالا سونا نکالنے والے ادھ ننگے مز دور جب باہر آتے ہیں تو سینے سے بھیگے ہوئے جسموں پر کوئلے کے ذرات ایسے جینے ہوتے ہیں کہ اگر کوئی نیا آدمی دیکھ لے تو انہیں آدمی ماننے سے انکار کر دے سیاہ فام صرف آنکھیں اور دانت سفید دکھائی دیتے ہیں۔ تھکے ہارے ٹوٹے ہوئے یہ لوگ اپنے دھوڑوں کے آگے ہانڈیوں میں ابالے چاول کو کبھی دال اور کبھی پیاز کے ساتھ اپنے اندر کے جہنم میں انڈیل لیتے ہیں۔ غیر انسانی مشقت کو قابل بر داشت بنانے کے لئے شراب پیتے ہیں۔ مہوے کی کچی شراب یا اسپرٹ کی شراب انہیں اندر اندر نو چتی ہے بھوڑتی ہے ، بیمار کر دیتی ہے ، یہ کھانستے ہیں، خون تھوکتے ہیں اور قرض کے لئے سود خوروں کے اس جال میں پھنس جاتے ہیں جو ان کے چاروں طرف تنا ہوتا ہے۔ ہر ہفتہ تنخواہ کی کھڑکی کے سامنے یہ سود خور موت کے فرشتوں کی طرح کھڑے ہوتے ہیں جیسے ہی تنخواہ ملتی ہے ان کے ہاتھ سے نوٹ ایسے جھپٹ لیتے ہیں جیسے چیل چوں کے ہاتھوں سے دو نا اچک لیتا ہے۔ عجیب دنیا ہے یہ۔ مالک دولت سے اندھا ہو رہا ہے۔ لیڈر اپنا حصہ لے کر میش کر رہا ہے۔ ٹھیکہ دار من مانی قیمت وصول کر کے ۳۱۸ لاکھوں میں کھیل رہے ہیں۔ مائنگ کا عملہ رشوت کے روپیوں سے آسودہ حال ہے۔ صرف مزدور بس صرف مزدور ہے جس کو نہ اپنے پینے کی قیمت ملتی ہے اور نہ اپنے تھو کے ہوئے خون کا معاوضہ ۔“ پہلا اقتباس دیکھئے انگریزوں نے جس طرح حکمراں بن کر ہندوستانی دولت کو ہتھیانے کی کوشش کی ہے اور استحصال کی شدت اور بھی بڑھ جاتی ہے جب وہ اپنے یہاں فاضل مال ہندوستان میں بھیج کر مزید روپے کمانے کا جتن روا رکھا ہے ۔ حکمرانوں کے اس عمل کو استحصال کے علاوہ کچھ نہیں کہہ سکتے۔ اس لئے بھی کہ ان کی نگاہ میں ہندوستان کی ترقی کے پس پشت ان کی اپنی ضرور تیں اور غایت چھپی ہوئی ہے۔ جسے وہ ترقی کا نام دے کر ہندوستانیوں کو فریب میں مبتلا کرنے میں کامیاب نظر آتے ہیں۔ ایسے ہی مسائل سے ایڈورڈ سعید اور دوسرے دانشور اور فنکار جوجھ رہے ہیں۔ ٹھیک ہے الیاس احمد گدی کو ایڈورڈ سعید ، بھا بھایا ایساوک کے نظریات کی خبر نہیں لیکن انگریزی حکمراں کے استحصال کی کیفیتوں کو وہ خوب سمجھتے تھے ۔ ان کے تجربے اور مشاہدے میں انگریزوں کے استحصال کے بہت سارے پہلو یقیناً واضح تھے۔ ایڈورڈ سعید اپنی کتاب Orientalism میں جیسا Discourse پیش کرتا ہے اسے یہاں منطبق کیا جا سکتا ہے ۔ ایڈورڈ سعید کے بھی تجربے اور مشاہدے میں اسرائیلیوں کی بالا دستی نمایاں تھیں ۔ ظاہر ہے کہ ہندوستان کی صورت اتنی ہی عبرت ناک تھی یہ بھی ایک مابعد جدیدیت کی مثال ٹھرتی ہے ۔ Orientalism کا تصور ماحد نو آبادیاتی سلسلے سے تعلق رکھتا ہے۔ جس کی بحث پچھلے صفحات پر آچکی ہے۔ دوسرے اقتباس میں الیاس احمد گدی نے نہ صرف مزدوروں کی حالات زار پر روشنی ڈالی ہے بلکہ ان کی مالی اور سماجی پوزیشن کو بھی واضح کیا ہے۔ ظاہر ہے ٣١٩ مزدوروں کو ان کی محنت کا صلہ نہیں ملتا اور وہ زندگی کی بیشتر نعمتوں سے ہمیشہ محروم رہتے ہیں۔ انہیں کوئلے کی کان میں دن رات مشقت کرنے کے بعد بھی اتنے پیسے نہیں ملتے کہ وہ اپنی ضرورتیں وقت پر پوری کر سکیں۔ مقروض وبے سہارا کان کے مزدور بس اسی طرح زندگی گزارتے ہوئے مر جاتے ہیں۔ دوسری طرف مالکان اور صاحب لوگ ہیں جو انہیں مزدوروں کی محنت و مشقت کی بنا پر مثالی زندگی گزارتے ہیں جس میں ہر طرح کی سہولت اور آسائش کا سامان بہم ہوتا ہے۔ ایک طرف تو سب الٹرن ہیں تو دوسری طرف E یعنی اشرافیہ عوام اور مزدوروں کی حفاظت جدید مارکسی تھیوری مساوات کا پیغام دے کر اقتصادی معاملات میں دخیل ہو کر ان کے حقوق کے لئے بر سر پیکار رہی تھی۔ مارکسیت ، لیکن اس کی کمر بھی ٹوٹ گئی اور جس طرح مغرب میں روشن خیالی کی مہم مارکسیت کے فلسفے کے پس منظر میں شروع ہوئی تھی وہ بھی ٹوٹ پھوٹ سی گئی اور اس کا ایجنڈا نا مکمل ہی رہا۔ انگلٹن اور ہر ماس کی موافقت اور مدافعت کے باوجود مارکسیت اب میٹا نر یٹو کا حصہ بن گئی۔ ہندوستان میں Trade union مار کسی نقطہ نظر کی حامل رہی تھی لیکن ایسے ادارے بھی نہ صرف شکستہ ہو چکے ہیں باسہ ان کا وجود کم ہی محسوس ہوتا ہے۔ الیاس احمد گدی نے تو یہ امور ضمنی طور پر اپنے ناول ” فائز امریا میں قلمبند کئے ہیں لیکن مارکسی نظام نعطل اور شکست نیز مار کسی آئیڈیا لوجی کی پامالی نهایت فنکارانہ انداز سے قرۃ العین حیدر نے اپنے ناول آخر شب کے ہمسفر میں پیش کیا ہے۔ اس کے آئیڈیل کردار بھی ذہنی طور پر شکست قبول کر لیتے ہیں اور آخری مرحلے میں آئیڈیا لوجی باقی رہتی ہے نہ اس کے تحت کوئی عمل ۔ سب اپنی اپنی دنیا میں مگن ہو جاتے ہیں جس کو جو راہ ملتی ہے اسی طرف دوڑ جاتا ہے اور مارکسیت اور اس کا فلسفہ منہ تکتارہ جاتا ہے۔ طوالت کے ۳۲۰ خوف سے میں اقتباسات درج کرنے سے گریز کر رہا ہوں۔ اس ناول کا مطالعہ کرنے والوں کو اندازہ ہوگا کہ مارکسی نقطہ نظر کس حد تک اب مہا بیانیہ میں تبدیل ہو چکا ہے جس کو ہمارے ناول نگار بھی برتنے سے چوکتے نہیں۔ پیغام آفاقی کا ناول ” مکان “ اپنے محتویات کے لحاظ سے خاصہ مابعد جدید رویے کا حامل معلوم ہوتا ہے۔ اس کے متون میں دریدا کے فکر کی لہریں صاف نظر آتی ہیں حالانکہ مجھے یقین ہے کہ پیغام آفاقی نے جس وقت یہ ناول قلمبند کیا ہو گا ان کے ذہن میں کہیں دور دور بھی دریدا نہیں ہو گا پھر بھی جو تصورات پیش کئے گئے ہیں وہ حیرت انگیز طور پر دریدائی ہیں۔ ایک اقتباس ملاحظہ ہو :- ”اور ہم شکار اس لئے ہو جاتے ہیں کہ ہم ایک غلط فہمی کے پہلے سے ہی شکار ہیں کہ ہمارا کام دیکھنا ہے کہ ہم آنکھ ہیں کہ جب ہم صرف آنکھ بن کر بڑھتے ہیں تو کائنات کا حصہ بن کر رہ جاتے ہیں۔ اس کے سحر میں کھوئے کھوئے دور دور تک چلے جاتے ہیں کیوں کہ اس باہری کا ئنات کی دوریاں جن کے سہارے ہم بڑھتے ہیں وہ ان انجان کچھاؤں میں جاکر کھو جاتے ہیں جن کے آخری سروں تک ہم کبھی نہیں پہنچ سکے۔“ مجھے یہ لکھنے میں جھجک نہیں کہ پیغام آفاقی کا ناول " مکان "ما بعد جدید تنقید کی روشنی میں زیادہ بہتر طریقے پر پر کھا جا سکتا ہے اس کی وجہ ایک اور بھی ہے اس کا جاسکتا مرکزی کردار ۔ " نیر ا ہمت اور حوصلے سے سر شار ہے اور ممانعت کو خاطر میں سرشار نہیں لاتی۔ دشواریاں ہیں کہ پے درپنے سامنے آتی جاتی ہیں اور ان سب سے جو جھتی ہوئی آگے بڑھ جاتی ہے اور اس کے لئے بظاہر مسدود راستے ہموار ہو جاتے ہیں سر کار می اور غیر سرکاری ادارے بھی سد راہ بنتے ہیں لیکن وہ انہیں اپنے حو صلے سے پسپا ۳۲۱ کر دیتی ہے یعنی آخری میں کامیابی اس کے قدم چومتی ہے۔ اس پس منظر میں یہ ناول ایک رجائی کیف پر محیط ہے اور زنانہ کردار مردانہ سوسائٹی میں اس طرح سینہ سپر ہے کہ اس کا کوئی کچھ بھی نہیں بگاڑ سکتا۔ گویا اسطرح سے یہ تحریک تانیثیت کی ایسی علمبر دار بن جاتی ہے کہ تانیثیت کے مطالعے میں "نیر ا ایک پیمانہ بن کر ابھرتی ہے۔ پچھلے صفحات میں دریدا کے سلسلے میں اس کا اظہار ہو چکا ہے کہ وہ اس بات پر زور دیتارہا ہے کہ Origin کی تلاش تو کی جا سکتی ہے لیکن یہ بہر حال ایک مہمل کاوش ہو گی اس لئے کہ ایسی تلاش اس بات کی متقاضی ہوتی ہے کہ ہم کسی بھی شئے کو غیاب سے جوڑ کر ایک پر اسرار معنی پیدا کریں جبکہ یہ فعل بہر طور ناقص سمجھا جائے گا کہ کبھی ابتدا کی کلید ہاتھ نہیں آسکتی۔ تقریباً یہی بات پیغام آفاقی بھی کہہ رہے ہیں ان کا خیال ہے کہ باہری کائنات کی ڈوریاں انجان کچھاؤں میں گم ہو جاتی ہیں چنانچہ آخری سرے تک پہنچنا محال ہے۔ ظاہر ہے یہ تصور دریدا کا ہے جو اس بات پر اصرار کرتا ہے کہ ہم اپنی پر اسرار خواہشوں کی وجہ سے کسی منبع کی تلاش میں رہتے ہیں اس سے زیادہ اور کچھ نہیں۔ ایک دوسرے اقتباس میں حیرت انگیز طور پر پیغام آفاقی الفاظ کے لباس میں ملبوس اجنبی دنیاؤں پر اظہار خیال کرتے ہوئے بصیرت کے الجھاؤ اور دھند کی باتیں کرتے ہیں۔ یہ بھی ایک دریدائی تصور ہے جس کی بحث ہم اس مفکر کے افکار کے تحت ہم کر چکے ہیں وہ اقتباس یہ ہے :- اور اس کوشش میں انسان کی نگاہیں بھی دھندلانے لگتی ہیں کہ بار بار اس کی نگاہ کسی سراب میں دھنس جاتی ہے اور یہ سراب یکے بعد دیگرے نمودار ہوتے جاتے ہیں ۔ جیسے ایک ہی سراب اپنے محور پر گھومتا ہوا بار بار دھوکہ دیتا ہو ، اور اس کے نئے چہروں کے ظہور سے ے ۳۲۲ تمام موجودہ باتیں پرانی اور بے اثر ہو جاتی ہیں اور اجنبی باتیں منظر پر نمودار ہوتی ہیں اور منظر میں اس تبدیلی سے مختلف قسم کی چیزوں کا ظہور ہوتا ہے جن کی شکلیں جدا ہوتی ہیں۔ حتی کہ الفاظ تک کی بھی لی اپنی شکلیں بدل جاتی ہیں اور کبھی کبھی کوئی معنی ایک لفظ سے کھسک کر دوسرے لفظ میں جا گھستا ہے اور اس طرح الفاظ کے لباس میں ملبوس اجنبی دنیاؤں کے بدلتے رہنے سے ہماری بصیرت میں الجھاؤ اور دھند پیدا ہوتی رہتی ہے۔ فقط وہ جو چیزوں کے بدلتے ہوئے معنوں اور لوگوں کے بدلتے ہوئے چہروں پر براہ راست نظر رکھتے ہیں ، ان کی نگاہیں محفوظ رہتی ہیں۔“ سوچنے کی بات یہ ہے کہ ناول نگار اس بات پر زور دے رہا ہے کہ نئے چہروں کے ظہور سے تمام موجود باتیں پرانی اور بے اثر ہو جاتی ہیں اور اجنبی باتیں منظر پر نمودار ہوتی ہیں۔ انقاہی نہیں بلکہ ان کی شکلیں بھی مختلف ہوتی ہیں۔ الفاظ کی شکلیں اور متعینہ معنی میں ربط نہیں رہتا۔ ایک لفظ اپنی جگہ چھوڑ کر دوسرے لفظ میں جاگزیں ہوتا ہے گویا الفاظ کے لباس اجنبی دنیاؤں کی سیر کراتے ہوئے بصیرت کا امتحان بھی لیتے ہیں اور دھند قائم رہتی ہے۔ یعنی صورت واقعہ Stable نہیں رہتی۔ نہ منظر نہ معنی اور حیرت انگیز طور پر جنہوں نے معنی کے بدلتے ہوئے رنگ کی خبر رکھی ہے ان کی نظر بھی محفوظ ہوتی ہے۔ گویا پیغام آفاقی نہ لفظ کے معنی کو متعین کرتے ہیں نہ کسی منظر کو۔ اور ان کے یہاں ایسا بھی ہے کہ معنی اپنی جہت بدل کر دوسرے لفظ کے راستے سے ذہن کو کسی اور طرف موڑ دیتا ہے یہ سارے تصورات دریدا کے ہیں، جو سائیر کی بائیری تھیوری کو وسعت دیتے ہوئے نئے امکانات کی خبر دیتے ہیں۔ ٣٢٣ اس ضمن میں Differance کی وضاحت دیکھی جا سکتی ہے۔ اتنا ہی نہیں آگے :- اور اس کے ماضی، حال اور مستقبل اس کی ذات کا چہرہ بن جاتے ہیں اور آخر کار وہ اس فضا کی زد سے باہر نکل جاتا ہے جو اس تقدیر میں لکھی ہوئی اس کے پاؤں کی آخری بیری سمجھی جاتی ہے اور اس کی تخلیق کی یہ راہیں وہیں تک نہیں جاتیں جہاں تک دکھائی دیتی ہیں یا جہاں جھلملانے لگتی ہیں بلکہ نگاہوں کی دھند کی اس سرحد کے آگے لا انتہا تک چلی جاتی ہیں اور وہ خود اتنا پھیل جاتا ہے کہ اس کے وجود کا دوسرا سرا خود اس کی اپنی نگاہوں کی دھند میں کھو جاتا ہے۔“ گویا تقدیر کوئی چیز نہیں ہے۔ انسان نے اس کی بیٹری خود اپنے پاؤں میں ڈال رکھی ہے لیکن جب راہیں اپنی تخلیق کی ہوئی ہوں تو بھی کوئی شخص ایک حد تک ہی کسی دوسرے سے آگے بڑھ سکتا ہے حالانکہ یہ سر حد لا انتہا تک جاسکتی ہے لیکن اس وقت وہ اتنا پھیل جاتا ہے کہ خود دھند میں کھو جاتا ہے۔ یہاں بھی مرکز کا عاری تصور نمایاں ہو رہا ہے کہ فنکار کو دھند میں رہنا ہی ہے۔ قانون اور اقتدار کے خلاف لکھنے والوں کی کمی نہیں ہے۔ (ملاحظہ ہوں فوکو کے تصورات) اقتدار اکثر و بیشتر استحصال پر مائل ہو تا ہے اور ایسے استحصال کو قانونی حمایت بھی حاصل ہوتی ہے۔ یہ ایسا نکتہ ہے کہ اکثر مفکرین نے شدت سے محسوس کیا ہے۔ گزشتہ صفحات میں بعض مغربی مفکروں کے حوالے سے ان امور پر گفتگو ہو چکی ہے ۔ اردو ناولوں میں ایسے احساسات به تکرار ملتے ہیں۔ جیلانی بانو کا بارش سنگ“ جس میں کمیونزم کی ایک عمومی فضا ہے اور جو ہندوستان کے سیاسی ڈھانچے اور اس کے نام نهاد جمهوری کردار سے نالاں نظر آتی ہیں۔ ہمیشہ اس کا احساس دلاتی رہتی ہیں کہ ۳۲۴ آزادی کے بعد بھی سیٹھ سا ہو کار اور جاگیر دار ہی حالات پر اختیار کلی رکھتے ہیں اور آزادی کے بعد جو صورت سامنے آنی چاہئے وہ اب بھی عنقا ہے۔ ایک مختصر سا اقتباس دیکھئے۔ یہ بارش سنگ“ سے ہے :- سب لاریوں کے مالک فیکٹریوں کے مالک ، کھیتوں کے مالک سب مالکوں کے بیچ بہت اچھے ہوتے ہیں ان کی پیک (فصل) خوب لہلہاتی ہے۔ ایک کا سر کاٹو تو دوسراسر اٹھاتا ہے۔ انہیں تو جڑ سے اکھاڑ کر پھینک دینا ہے سیدھے راستے پر چل کر ہم بھی دیکھ لیے ۔ اب تو بچے کی دیوار میں توڑنا پڑیں گی۔ لوگوں کے آگے ہاتھ پھیلاؤ تو بھیک ڈال دیتے ہیں۔ بس بھکاری بنے کھڑے رہو ۔ ہمارے اوپر کب کسی کو رحم آئے گا ، کب خیرات ملے گی۔ میں بولتا ہوں حکومت نے ہم کو کیا دیا کیا ملا تمہارے کو ؟ دس برس ہو گئے ملک کی آزادی با کو ابھی تک تم رکشہ بھیج رہے ہو ۔ “ (صفحه ، ۱۳) بولو مت چپ رہو" حسین الحق کا بہت مشہور ناول ہے ۔ حسین اس طرف بعض مضامین بھی لکھ رہے ہیں۔ ان کے متذکرہ ناول میں ایک جگہ علم کے حصول کی بحث ہے۔ لیکن اس بحث میں طرز رہائش کے اعتبار سے بہتر اور منتر کی بحث بھی سامنے آتی ہے۔ شریف اور مہذب ملنے کی صورت کے سلسلے میں بھی سرسری گفتگو ہوتی ہے۔ لیکن آج کا ذہن جس طرح انگریزیت سے متاثر ہے چند سطور میں اس کی پوری پوری کیفیت کا اظہار ہو جاتا ہے۔ ماسٹر جو حصول علم کو ضروری سمجھتا ہے اور اس نے اسے یہ ذہن دیا ہے کہ اچھی تعلیم کا مقصد آدمی کو شریف ، مہذب اور بہادر بنانا ہے لیکن ایسا محسوس ہوتا ہے کہ Convent کی تعلیم ہی ایسی شرافت پیدا کر ۳۲۵ سکتی ہے۔ ظاہر ہے ناول نگار اس کے ساتھ نہیں ہے لیکن بڑے فنکارانہ انداز سے اس خیال کی بلا کچھ کے تردید کر دیتا ہے۔ یہ بھی یاد رکھنا چاہئے کہ Convent کی تعلیم بھی ہمارے نو آبادیاتی تصور کا حصہ ہے جو حکمرانوں نے محکوم کے لئے مہیا کر رکھا ہے۔ تو وہ اقتباس دیکھئے :- ”ایسا ہے بھائی ماسٹر نے اپنے آپ کو تھوڑی کشمکش کے بعد پھر سنبھال لیا۔ آدمی پڑھتا کیوں ہے ؟ اس لئے نہ کہ اس کا علم زیادہ ہو علم جمع کرنا کیوں ضروری ہے۔ اسی لئے نہ کہ اس کا ذہن دوسروں سے زیادہ چیزوں کے بارے میں جانے اور صحیح غلط کے ۔ در میان فرق کرنا جان سکے یہ فرق کرنا کیا ہے ، یہ دراصل ذہن کو معیاری بنانے کی کوشش کا ایک دوسرا نام ہے اور یہ ذہنی معیار ہم سے مطالبہ کرتا ہے کہ ہم گنواروں اور جاہلوں کی طرح نہ رہ کر اچھے آدمیوں کی طرح رہنا سیکھ سکیں تو پھر تمہاری فکر اور اس لغتی فکر میں کیا فرق ہے ؟ جو آدمیوں کو صرف اس لئے بہتر اور کمتر سمجھتی ہے کہ اس کی طرز رہائش بہتر ہے اور اس کی کمتر ۔ آگے آگے چلنے والا پھر سوال کر بیٹھا اور ماسٹر کو اس کی جاہلانہ بات پر غصہ آگیا۔ پر کیا جاہلوں کے جیسی باتیں کرتے ہو ۔ ماسٹر نے ڈانٹا اچھے آدمیوں کی طرح رہنے کا مطلب یہ کہاں سے نکلتا ہے کہ طرز رہائش اعلی یا ادنی ہو ۔ میرے کہنے کا مطلب یہ ہے کہ آدمی شریف ، مہذب اور بہادر بن کر رہے۔ نہ تو کتے اور بھیڑیے کی طرح رہے نہ ہی ۳۲۶ کیڑے مکوڑوں کی طرح۔ گیا تھا۔ سوال کرنے والا خفیف ہو کر چپ ہو گیا تھا۔ مگر خود ماسٹر گڑ بڑا کو نو نٹس اور موڈل اسکول جو ذہنیت تیار کر رہے ہیں ، کیا وہ ذہانت اوپر بیان کی گئی خصوصیتوں کی حامل ہے ؟“ اندر اندر کوئی ہنسا اور ماسٹر جھینپ گیا۔“ محسوس کیا جا سکتا ہے کہ حسین الحق ایک طرف تو اشرافیہ اور غیر اشرافیہ کی اس طرح تفریق کو تسلیم نہیں کرتے جو جدید تر رویہ کہا جا سکتا ہے۔ سب آلٹرن کی حث آگے بھی آچکی ہے لیکن اس سے زیاد ہ وہ پہلو اہم ہے کہ ہم Convents کی تعلیم کو کیسی اہمیت دیتے ہیں ظاہر ہے بعضوں کا اس معاملے میں رویہ انتہائی واضح ہوتا ہے کہ ایسے اداروں کے پڑھے لکھے زیادہ مہذب کہے جاسکتے ہیں۔ یہ انگریز حکمرانوں کے تسلط کا ایسا نتیجہ ہے جو ہماری سائگی میں رچ بس گیا ہے۔ پس نو آبادیات کا نظر یہ اس رویے کو سختی سے رد کرتا ہے اور یہی حسین الحق بھی کر رہے ہیں۔ مابعد جدید بیت اس امر پر زور دیتی ہے کہ زندگی کی متنوع کیفیتیں نظروں کے سامنے رہیں خصو صا زمانے کی روش پر توجہ ضروری معلوم ہوتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ذرائع ابلاغ ، ماس میڈیا وغیرہ کا رول جدید تر رویہ میں بہت اہم بن گیا ہے۔ خبرمیں معلومات بہم پہنچاتی ہیں اور معلومات کا درجہ Knowledge یا علم کا سا ہو گیا ہے۔ ایسی صورت میں صرف اپنے ملک ہی کی نہیں بلکہ پورے گلوب کے احوال و کوائف پر نظر رکھنی ہے ، تمام تر نشیب و فراز سے باخبر رہنا ضروری ہے اس لئے کہ اسی صورت سے زندگی کے نئے تقاضوں سے وابستگی کا پہلو نکلتا ہے۔ فکشن ۳۲۷ لکھنے والے خصوصا ناول نگار بڑی تیزی سے یہ رویہ اپنار ہے ہیں۔ اس باب میں شفق کا نام از خود ذہن میں آتا ہے۔ اگر " کا نیچی کابازی گر جدیدیت کا شعور رکھتا تھا تو ان کا حالیہ کانچ ناول بادل “ مابعد جدیدیت کی طرفوں سے لیس ہے ۔ ذیل میں ایک اقتباس نقل کر رہا ہوں، جس سے اندازہ ہو گا کہ شفق ایک خاص واقعہ کو کس نظر سے دیکھ رہے ہیں، کس طرح وہ تاریخ سازی اور ادب کی سرحدوں کو توڑ رہے ہیں جدیدیت کے خدو خال کچھ اس طرح کے تھے کہ بیان کی یہ صورت نکل ہی نہیں سکتی تھی لیکن جدید ترین صورت حال میں یہ ممکن ہے :- ایک میزائل ہو ۔ این او کے غلہ گودام سے لگی ہے جس میں افغانی ملازم کی موت ہو گئی ۔ رہائشی علاقے میں بڑی تباہی ہوئی ہے ، ملبے ہنائے جارہے ہیں ، لاشیں نکالی جارہی ہیں۔ اس لئے مرنے والوں کی صحیح تعداد کا علم نہیں۔ حملہ آور طیارے امر در امر آتے ہیں ، جب وہ کارروائی کر کے چلے جاتے ہیں تو سمندر کی طرف سے کروز میزائیلیں آتی ہیں، حملہ شدید اور مسلسل ہے ، بڑی تعداد میں لوگ کابل سے بھاگ رہے ہیں۔ پاکستان نے ریفوجیوں کے مزید بوجھ سے بچنے کے لئے تر خم گیٹ بند کر دیا ہے۔ لوگ پہاڑوں اور دشوار گزار راستوں سے ہو کر پاکستان میں داخل ہونے کی کوششیں کر رہے ہیں۔ طیارے آنے کے وقت تو ہیں گر جتی ہیں مگر طیارے بلندی پر ہوتے ہیں اس لئے انہیں نقصان نہیں پہنچتا۔ پاکستان میں اس جنگ کے خلاف بڑے مظاہرے ہو رہے ہیں۔ خبر میں ختم ہو ئیں تو نعیم نے کہا۔ مشراجی بتارہے تھے کہ ٣٢٨ طالبان کے پاس اسٹیٹگر میزا ئلیں اور اسکر ڈ میزائلیں بھی ہیں۔ اسٹیکر میرا نکلیں امریکہ نے طالبان کو روسیوں سے لڑنے کے لئے دی تھیں۔ ایک تو وہ پرانی ہو گئیں دوسرے ان جدید طیاروں پر اثر انداز نہیں ہوں گی ، خالد نے سوچتے ہوئے کہا۔ رہ گئے اسکرڈ تو مجھے امید نہیں کہ ان کے پاس ہوں گے ، صدام ایسی غلطی نہیں کر سکتے۔ اب کمرے سے نکلو گے یا پڑے پڑے عالمی دہشت گردوں پر کڑھتے رہو گے۔ نعیم کھڑا ہو گیا ، تم نے بہت خوبصورت شام ضائع کردی۔" گزشتہ صفحات میں Simulcara سے بحث ہو چکی ہے ۔ ظاہر ہے یہ ایک جدید اصطلاح ہے جس کی وضاحت کی گئی ہے کہ کوئی شئے اپنا حقیقی عکس پیش نہیں کرتی دور از کار ہوتی ہے۔ بعض ہندوستانی فلسفے میں زیادہ سنجیدگی سے اس نقطہ نظر پر گفتگو ملتی ہے جس کا ایک عکس قرۃ العین حیدر نے اپنے ناول "آگ کا دریا میں پیش کیا ہے۔ ایک اقتباس دیکھئے جوہری شنکر اور گوتم کی گفتگو پر مہدی ہے :- " علیت کا قانون جائے خود مکمل ہے۔ کوئی چیز کسی دوسری چیز کی مانند نہیں ہے ۔ صرف اپنے لھاتی وجود کے علاوہ کسی شئے کا کسی شئے سے تعلق نہیں ، سمجھے ۔ سب وقتی ہے اور مصیبت ہے۔ مردم و کم دکھم ہری شنکر نے کہا۔ ' جسم اور آتما دونوں فانی ہیں۔ دونوں کے اکٹھا ہونے سے بھی کوئی مستقل وجود پیدا نہیں ہوتا۔ آتمالدی نہیں ہے۔ انسان چراغ کی طرح مجھ جاتا ہے۔ ۳۲۹ غور کیجئے کہ قرة العین حیدر اس کا احساس دلار ہی ہیں کہ کوئی چیز کسی دوسری چیز کی مانند نہیں ہے۔ ظاہر ہے یہ خیال ہری شنکر کا ہے۔ لیکن نظیر کذبی سے یقینادور نہیں۔ پھر یہ بھی کہ لمحاتی وجود ایک لا تعلق سی شئے ہے۔ جسم تو جسم آتما تک فانی ہے۔ گویا ان باتوں کی ہم اکثر تکرار کرتے ہیں جیسے آتما کا فانی نہ ہونا۔ ہری شنکر کے نقطہ نظر سے یہ غلط تصور ہے۔ ایسی صورت میں لا مرکزیت کی طرف ذہن کا راجع ہونا فطری معلوم ہوتا ہے۔ ایک جگہ اور ایسے جملے ملتے ہیں :- میں نے پاٹلی پتر سے لے کر پشکر وتی تک سارا راستہ میں کھڑاؤں پینے پنے طئے کیا ہے۔ یہاں سے تھوڑے فاصلے پر گومتی کے کنارے لکشمن ناوتی آباد ہے جسے شری کاشمن نے بسایا تھا۔ سنگم پر پریاگ ہے۔ پھر کا نیا تھا۔ کنج اور ستنا پور پکھلا اس کے آگے سرحد کا شہر پشکر وتی۔ اس لمبی شاہراہ پر میں نے بہت طویل سفر طئے کیا مگر ہنڈول کے سر براہ میرا پیچھا کرتے رہے۔ تب کئی سال میں کھولا میں رہا اور میں نے انہیں پھیلائے رکھا۔ یہاں لوٹ کر پھر وہ آوازیں میرے کانوں میں آرہی ہیں۔ تم مجھ سے لفظ اور آواز کی ابدیت کی بات کرتے ہو۔ مجھ سے پوچھو۔ مجھے معلوم ہے یہ سب جگہوں کے سحر کا اثر ہے اصلیت کچھ نہیں۔" (صفحہ ۳۴) آخری چند الفاظ بے حد اہم ہیں۔ اس لئے کہ مابعد جدیدیت اس امر پر اصرار کرتی ہے کہ اپنا کلچر ، اپنی ثقافت اپنے طور پر اثرات قائم کرتی رہتی ہے۔ ہمیں اس کی خبر ہو سکتی ہے اور نہیں بھی ہو سکتی ہے۔ یہاں لفظ اور آواز کی ابدیت کے بارے میں بھی یہ بات صاف کی گئی ہے کہ ان کی اصلیت کچھ نہیں اور اگر ہے تو ان کا تعلق متعلقہ جگہوں سے ہے اس کے سوا کچھ نہیں۔ نا ۳۳۰ پچھلے صفحات میں تانیثیت کی بحث کی جاچکی ہے جس سے یہ ظاہر ہو تا ہے کہ آزادی کی خواہاں عورتیں نہ صرف مردوں سے مساوات چاہتی ہیں بلکہ پدرانہ نظام پر انگشت نمائی کرتے ہوئے اس کے انہدام کی جو یا ہیں۔ دنیا کے اکثر علاقوں میں Phallic worship کا سلسلہ قائم ہے۔ ایسی صورت میں نسائیت کی تحریک کہاں تتک مادرانہ اقتدار کو قبول کر سکے گی کہنا مشکل ہے۔ عور تیں کیا ہیں ؟ کیسی ہیں؟ اور ان کے ساتھ کیا سلوک کرنا چاہئے ۔ یہ صرف آج کی بحث نہیں ہے بلکہ زمانہ قدیم سے ان کے بارے میں عام آدمی نہیں ریشوں اور منیوں نے بھی بڑی متنازعہ رائے قائم کر رکھی ہیں۔ ایسے مختلف متنازعہ خیالات کے بارے میں کوئی حتمی رائے قائم کرنا شاید اب ممکن ہو جائے۔ عورت کا شر پسند ہونا، تمام گناہوں کی جڑ ہو نا وغیرہ ایسے معاملات ہیں کہ ان پر اب مہذب سوسائٹی میں گفتگو نہیں ہوتی۔ لیکن شرم و حیا کے باب میں آج بھی شاید اتفاق رائے ممکن ہے ۔ لیکن عورتوں سے واستہ شرم وحیا چونکہ مردانہ Construct ہے اس لئے ان پر بھی تنقیدی نگاہ ڈالی جا رہی ہے ۔ آخر شرم و حیا عور توں ہی سے عبارت کیوں ہے ۔ معاملہ جسم کی ساخت اور اس ساخت کے بارے میں ان تصورات سے تعلق رکھتا ہے جو مردانہ نظام نے قائم جولیا کر رکھے ہیں۔ جو لیا کریسٹوا اور کئی دوسری مغربی مفکرین زبان اور نفسیات کے حوالے سے ایسے مردانہ تصورات کو رد کرنے پر اصرار کرتی ہیں لیکن سچی بات یہ ہے کہ ایک زمانے سے عورتوں کے مزاج اور مردوں سے ان کے تعلقات کے بارے میں ایک طرح کی رائے نہیں رہی ہے جس کا میں نے ابھی ابھی ذکر کیا۔ قرۃ العین حیدر نے اسے شدت سے محسوس کیا ہے اور تاریخی حوالوں سے آگ کا دریا میں رقمطراز ہیں :- اسم سليم ” عورتوں کے متعلق ہمارا کیا رویہ ہونا چاہیے ؟ سوسال قبل یہی شر اوستی میں ایک سوال کیا گیا تھا۔ ان کی طرف دیکھنا بھی نہیں آنند ، جواب ملا تھا۔ لیکن فرض کیجئے وہ نظر ہی آجائیں۔ ان سے بات مت کرنا۔ اگر وہ خود ہم سے بات کرنے لگیں تو ؟ بر ابر جاگتے رہنا۔ کئی راتوں تک متواتر جاگتے رہنے کے بعد دفعتا گو تم کو نیند کا زور دار جھونکا آگیا لیکن کو شش کر کے اس نے اپنی آنکھیں کھلی رکھیں۔ طالب علمی کے زمانے میں جب وہ آشرم میں یا کتب خانوں میں مختلف کتابیں پڑھتا تو عجیب و غریب متضاد نظر ئے عورتوں کے متعلق اس کے مطالعے میں آتے۔ مہابھارت کی بارہویں کتاب میں لکھا تھا کہ عورت کبھی غیر مقدس ہو ہی نہیں سکتی۔ لیکن تیر ہوئیں کتاب کا بیان تھا کہ عورت ہی ساری برائیوں کی جڑ ہے۔ اس کی طبیعت میں او چھاپن ہے اور یہ کہ اچھے گھرانوں کی خواتین طوائفوں کے ملبوسات اور گھنے بالوں کو رشک کی نظر سے دیکھتی ہیں اور سار اثر پیدائش کی وجہ سے ظہور میں آتا ہے اور عورت پیدا کر نے والی ہے لہذا عورت ہی دنیا کے سارے شہر کی ذمہ دار ہے اور یہ کہ عورت صرف محبت کی بھو کی ہے اور سخت نا قابل اعتبار لیکن اسی صحیفے میں یہ بھی لکھا تھا کہ ان سب کمزوریوں کے باوجود عورت کی عزت کرنی چاہئے ، ساتھ ہی ساتھ ۳۳۲ عورت کو دیوی کا درجہ حاصل تھا۔ اس کی وفاداری، شرافت ، شرم و حیا کی رشی منی قسمیں کھاتے تھے لیکن شر اوسنی کی ویشیا ئیں اور ٹانک میں اداکاری کرنے والی نائیکا ئیں اور سیاست میں خدمات انجام دینے والی جاسوس عورتیں اور وش کنیا ئیں بھی عورتیں تھیں۔ اور اروشی نے اپنے چاہنے والے سے کہا تھا کہ کیوں اپنی جان کے پیچھے ہاتھ دھو کر پڑے ہو۔ خود کو بھیڑیوں کے پنجوں سے چاؤ۔ عورتوں سے دوستی رکھنانا ممکن ہے کیوں کہ ان کے دل بھیڑیوں کے دل کی مانند ہوتے ہیں۔ اور دوسری طرف گندھاری تھی جس نے اپنے اند ھے منگیتر کی خاطر خود بھی اپنی آنکھوں پر پٹی باندھ لی تھی۔ اور انسو یا اس قدر وفا شعار تھی کہ اپنے پتی کو خود اپنی سوتن کے گھر پہنچانے گئی تھیں اور کہیں پر یہ بھی لکھا تھا کہ پتی اور تا عورتوں کے لئے دوسرے آدمی سائے کے سمان ہیں اور منو مہاراج نے کہا تھا کہ جس جگہ عورتوں کی عزت کی جاتی ہے وہاں دیو تا خوشی سے قدم رکھتے ہیں لیکن شاکیہ منی نے کہا تھا کہ عورت بے وقوف ہوتی ہے۔ آئند ، عورت حاسد ہوتی ہے آئند عورت بد باطن ہوتی ہے آنند عورت سے بچو۔ ناری نرتی ہے ، مجسمہ شر آسے قرة العین لکھتی ہیں :- آئند ا بھی جب تم کو اس لڑکی نے بہکایا یہ محض اس جنم یا اس کلپ ٣٣١ کا اتفاقی حادثہ نہ تھا۔ کئی کلیوں سے تم اس کی کشش میں مبتلا ہو لیکن وہ پچھلے کلیوں کا پیر حسن اب ٹوٹ چکا ہے تم اور وہ دونوں آزاد ہیں۔“ آزادی کا مقصد کیا ہے ؟ اس کے معنی کیا ہیں ؟ اس کا فیصلہ کون کرے گا کہ کون آزاد ہے اور کون نہیں ؟گو تم نے اپنے آپ سے سوال کیا۔“ دونوں اقتباسات عورتوں کی پوزیشن کو واضح کرتے ہیں۔ ایک طرف تو یہ کہا جاتا ہے کہ چونکہ عورت پیدا کرنے والی ہے اس لئے وہی دنیا میں سارے فساد کی جڑ ہے۔ پھر یہ کہ اس کے دل بھیڑیوں کے مانند ہوتے ہیں ۔ یہ بھی کہ عورت کبھی غیر مقدس نہیں ہوتی۔ گندھاری نے اپنے اند ھے شوہر کی خاطر آنکھوں پر پٹی باندھ رکھی تھی اور انسو یا اتنی وفا شعار تھی کہ اپنے شوہر کو سوتن کے حوالے کرنے خود اس کے گھر پہنچی تھی۔ اور شاکیہ منی کے مطابق عورت بے وقوف ہے ، حاسد بھی ہے اور بد باطن بھی ہے اور آخر میں کہ آزادی کا کیا مقصد ہے ، اس کے کیا معنی ہیں۔ میں پہلے بھی لکھ چکا کہ نسائیت کی تحریک ایسے تمام امور کو نہ صرف باطل تصور کرتی ہے بلکہ انہیں Elite Society کے جابرانہ عمل سے تعبیر کرتے ہوئے اس کے خلاف صف آرا ہے۔ قرۃ العین حیدر کیا چاہتی ہیں واضح نہیں ہے لیکن جو متضاد آرا عورتوں کے بارے میں بیان ہوئے وہ سب مردوں کی زبان سے ہیں۔ عورتوں کا نقطہ نظر کہیں سامنے نہیں آیا۔ لیکن قرۃ العین حیدر ایسے تضادات کو نمایاں کرتی ہیں اور شاید یہ تسلیم بھی کرتی ہیں کہ یہ سارے امور مردوں کی بالا دستی کی کہانیاں ہیں جن سے نجات پانے کے لئے عور تیں ہاتھ پاؤں مار رہی ہیں۔ تشد د آج کی زندگی کا بہت بڑا المیہ ہے فکشن لکھنے والوں نے اسے شدت سے م سمسم محسوس کیا ہے۔ جدید ترادلی رویہ میں تشدد کی مختلف صورتوں کو نشان زد کرنا ضروری ٹھہرا، سو ہمارے ناول نگار اور افسانہ نگار اس ضمن میں بھی غفلت کے شکار نہیں ، ان کے یہاں اس کی تصویر میں بہت واضح ہیں۔ میں نے بہت پہلے لکھا تھا کہ کیا یہ بھول جانے کی بات ہے کہ منٹو جنسی تشدد کی بھیانک شکلیں دکھاتا رہا۔ ”جنگ“ سے ٹھنڈا گوشت اور پھر پھندے تک کا سفر در اصل تشدد کے اظہار کا وہ سفر ہے جس نے ہمارے افسانوں کو سراپا پروٹسٹ بنادیا ہے ۔ خیر منٹو تو سب سے الگ تھالیکن مجھے کہنے دیجئے کہ سارے چھوٹے بڑے ترقی پسند افسانہ نگار اپنے وقت کے تشدد کی مختلف صورتوں سے ٹکراتے رہے ہیں۔ ہم ان کی کاوشوں کو کسی صورت رد نہیں کر سکتے۔ آج تشدد کے نئے طریقے سامنے آچکے ہیں۔ ہمارے فنکار بھی نئے تیور کے ساتھ میدان میں ہیں۔ ان کی نگاہیں ہر اس خطرے پر ہیں جس سے انسانیت کا چہرہ سخ ہو رہا ہے یا ہو سکتا ہے۔ تیسری جنگ عظیم کا ایک بڑا خطرہ تو ہے ہی۔ ملکی سطح پر سیاست کے راستے سے تشدد نئے ناموں سے ابھر چکا ہے ۔ بعض علاقوں میں خود مختاری اور خود اختیاری کا بگل بج گیا ہے۔ علاقائیت اپنے حقوق کے تحفظ کے نام پر تشدد کی راہ اپنا چکی ہے ۔ سیاسی بازیگروں نے لسانی تشدد سے کام لے کر علیحدگی کی ایک فضا قائم کر رکھی ہے۔ گرودواروں، مسجدوں کے ساتھ ساتھ زبانون کے تحفظ کا مسئلہ چھڑا ہوا ہے۔ ذات پات کا بھید بھاؤ تو تھا ہی، اب اونچی اور نیچی ذاتوں کے مسلسل ٹکراؤ کا منظر ہے۔ ہر بجنوں اور آدیباسیوں کا استحصال آج بھی جاری ہے۔ ایسے کمزور لوگ بھی تنگ آمد بہ جنگ آمد تک پہنچ چکے ہیں۔ ہمارے افسانہ نگار ان مسائل سے بے خبر نہیں چند اقتباسات میری باتوں کو واضح کریں گے (۱) وسط ایشیا کا میدان جس پر اندھا یگ گدھ کے پروں کی طرح چھایا ۳۳۵ ہوا تھا، ڈھول اور شور ، تلوار کی کڑ کڑاہٹ، تیر کی سنسناہٹ۔ کوئی تھا جو مجھے نقارے پر چوٹ لگا کر کھینچ لے گا ، وہ کون تھا میں نہیں جانتا ، وہ بول رہا تھا : لشکر کوچ کرے گا ، تلوار اور ڈھال ہمارا نشان ہے (گیلڈ ائر کنور سین ) - (۲) " تم جس علاقے میں بستی کو ڈھونڈ رہے ہو ، اسے عرصہ پہلے بلڈوزروں نے چٹیل میدان میں تبدیل کر دیا ۔ میں بھی ہفتوں اسی طرح پورے شہر میں دیوانہ وار پاگلوں کی طرح چکر کا تھا ہو ابار بار اسی میدان تک پہنچتا تھا ، بلڈوزروں نے سب کچھ اجاڑ دیا۔ دکان ، میراگھر اور تمام اہل و عیال زندہ درگور ہو گئے میری گھونسلا شوکت حیات) (۳) کالج جاتے ہوئے میں جب بھی ریل گاڑی کی پڑیاں عبور کرتا ہوں اور کوئی ٹرین شور مچاتی ہوئی میرے پاس سے گزرتی ہے تو نہ جانے کیوں مجھے محسوس ہوتا ہے کہ ابھی ایک دھماکہ ہو گا ، انجن پر زے پرزے ہو کر فضا میں بکھر جائے گا۔ اور آس پاس کی ساری چیز میں تباہ ہو جائیں گی۔ میں چھت پر جاتا تو پر تشویش نظروں سے پڑوس کے مکانوں کھڑکیاں دیکھتا، مجھے خوف رہتا کہ اگر میں غافل ہوا تو کہیں ہلکا سادھماکہ ہو گا اور میرے سینے سے خون کا فوارہ پھوٹ پڑے (کمیں گاہ شفق) ” یا (۴) یہ کوئی محلہ ہے یا جنگل ، ہند روں ، لومڑیوں ، ریچھوں اور بیلوں کے ریوڑ سے پینا چاتا اشارہ گاہ تک پہنچا۔ سامنے دروازہ پر سورج کی زرد ۳۳۶ کرنوں نے سفید زنجیر سے بندھا کالا کتا استقبالیہ مسکراہٹ لئے درندوں کو خوش آمدید کہہ رہا تھا، تو کیا میں بھی ؟ اک سنسنی خیز تحیر ساری اداسی پر غالب ہو تا ہوا محسوس ہوا۔ “ تقیه بردار اکرام باگ (۵) سردی بڑھتی گئی اور پیکر اں تنہائی اور زندگی کے ازلی اور بدی پچھتاووں کا ویرانہ ، آفتاب بہادر تم کو پتہ ہے ، میری کیسی جلاوطنی کی زندگی ہے۔ ذہنی طمانیت اور مکمل مسرت کی دنیا جو ہو سکتی تھی ، اس سے دیس نکالا جو مجھے ملا ہے اسے بھی اتنا عرصہ ہو گیا کہ اب میں اپنے متعلق کچھ سوچ بھی نہیں سکتی۔“ ( جلاوطن قرة العین حیدر) (1) ” میں اس عجیب روشنی میں سفر کرتا ہوں جو زمین کی روشنی ہے نہ آسمانوں کی ، جو انوار الہی کی سات روشنیوں سے مل کر بنی ہے ، سنو کہ زندہ ابھی سے مر چکے ہیں اور مردے زندہ ہیں۔“ "(4) ( ملفوظات حاجی گل بابادی تاشی قرة العین حیدر) تمہاری جنگیں ہیومنزم پر مبنی ہیں ، تمہارا نیوکلیر جمب بھی خالص انسان دوستی ہے ۔ ہے نا ؟ تمہاری روشنی کی رفتار واقعی تیز ہے۔" روشنی کی رفتار قرة العین حیدر) (۸) آپ نے کہا تھانا کہ کار زار حیات میں گھمسان کا ہرن پڑا ہے ، اسی گھمسان میں وہ کہیں کھو گئے ، زندگی انسانوں کو کھا گئی ، صرف کا کروچ باقی رہیں گے۔“ ۳۳۷ (فوٹوگرافر قرة العین حیدر) (۹) اس شخص کے سر پر دو سینگ او پر کو نکل رہے تھے اور دانت لمبے ہو کر دہانے سے باہر آرہے تھے ۔ اس کی شکل بالکل ان وحشیوں سے مشابہ ہوتی جارہی تھی۔ وہ وحشت زدہ نظروں سے اسے دیکھ رہا تھا اور پھر اس سے پہلے کہ وہ اس پر جھپٹ پڑتا وہ ایک چیخ مار کر بھاگ کھڑا ہوا اس کا دل زور زور سے دھڑک رہا تھا، بے تحاشہ دوڑتے ہوئے اس نے پیچھے مڑ کر دیکھا ، وہ بھی ان وحشیوں کے ساتھ شامل ہو گیا تھا لهوکا درد جاوید نهال باشی) (۱۰) اس نے جیب سے ایک لمبا چاقو نکال لیا۔ کڑ، ڈاکٹر ، ڈ، کٹر، ڈ۔ چا تو کھلنے کی آواز کے ساتھ ہی میرے جسم میں سر سے پیر تک چاقو چیونٹیاں رینگ گئیں۔ میری انتہائی کوشش کے باوجود حالات میرے قابو سے باہر ہو چکے تھے ، ایک لمحے کو میں سر سے پیر تک کانپ گیا انجام کار سلام بن رزاق) ۔ وو "! ، (11) " وہ پھرتی سے دوڑ کر ٹیلے کی چوٹی پر پہنچا تو اس نے عجیب منظر دیکھا۔ آگ کی سرخ پٹیں آسمان سے باتیں کر رہی تھیں ، حاکم وقت کا عظیم الشان ایوان سوکھی لکڑی کی طرح جل رہا تھا اور ہما مسلسل اس کے اوپر چکر کاٹ رہا تھا۔“ تلاش ہما رضوان احمد ) (۱۲) ” میں نے پھر اپنا سر ٹولا ، وہ موجود تھا۔ لہذا میں نے دونوں میں سے کسی ایک کا ساتھ دینا چاہا لیکن اب کے کورو، پانڈو میں سے حق کس کے ساتھ ہے ، یہ فیصلہ مشکل ہے ، اس لئے کہ دونوں طرف بے سر کی فوج ہے ، سو میں نے آہستہ سے ارجن کو مدد کے لئے پکارا ، مگر ار جن کی جائے ناروجی دوڑے آئے ، کہنے لگے ، ارجن کو کشٹ مت دووہ خود چکرائے ہوئے ہیں۔“ ( آتم کتھا حسین الحق) دراصل یہ اقتباسات مختلف افسانہ نگاروں کے مختلف Contaxts میں ہیں لیکن صرف زبان اور الفاظ کے حوالے سے یہ اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ کسی نہ کسی طرح ان میں احتجاج ہے۔ اور یہ احتجاج کسی تشدد پر مبنی صورت واقعہ پر ہے ، حالات ٹھیک نہیں ہیں ، سب خیریت نہیں ہے مختلف قسم کے خطرات سروں پر منڈلا رہے ہیں ، ہر شخص اگر وہ باشعور ہے اور پر امن فضا کا متمنی ہے تو وہ جاگتے ہوئے بھی گویا خواب آگیں کیفیت میں مبتلا ہے لیکن فنکاروں کو تو خواب دیکھنے ہیں ، بیداری میں بھی اسلئے کہ وہ امن کا جویا ہے ، بالا دستی اور استحصال کا حریف ہے ، دشمنی کی ہر قسم سے اس کی لڑائی ہے ، وہ خالص انسانیت کا علمبر دار ہے ، ٹھیک ہے کہ اس صورت میں وہ ہمیشہ رجائی نہیں رہتا، قنوطی بھی بن جاتا ہے لیکن اس کی قنوطیت با مقصد ہے۔ شاید نئے افسانے کا یہ امتیاز وجوہ کے ساتھ پہچانا نہیں گیا ہے۔ اردو ناولوں کی طرح افسانے میں بھی کئی آواز میں ایسی ابھری ہیں جو بعد جدید بیت کے نقطہ نظر سے خاصی اہم بن جاتی ہیں۔ جدیدیت سے انحراف اور اپنی آواز خود پیدا کرنے نیز ان کی شناخت کرانے کا حوصلہ نئے افسانہ نگاروں کے یہاں ایک روشن لکیر ہے جس کا رشتہ کسی ازم سے قائم نہیں ہو تا۔ مابعد جدیدیت کسی بھی ازم کو رد کرتی ہے اور اس طرح وہ تمام چھوٹی بڑی آواز میں جو مرکزی اور بنیادی آواز کی زیریں لہر نہیں جتیں اسے سمیٹنے کی کوشش کرتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ پروشٹ کی کوئی بھی صورت مابعد جدیدیت کی شق ہے کہ اس سے بنیاد پرستی پر ضرب لگتی ہے مرکزی طاقت کو مجمول بناتی ہے اور تتبع اور نقل کی فضا سے ذہنوں کو آزاد کرتی ہے اس حد تک کہ ہر چھوٹی کیفیت مرکزی کیفیت سے ٹکرا کر اپنے آپ کو منوانے کی کوشش کرتی ہے۔ اس لئے نیا افسانہ نگار کسی مرکزی دھارے کے تابع نہیں ہے نہ ہی اسے اپنی Poetics کے لئے کسی اسکول کی طرف راجع ہونا ہے۔ شوکت حیات نے صحیح لکھا ہے :- مابعد جدید افسانے نے کرداروں کو ان کے چہرے واپس کئے ہیں۔ ان کے ہاتھوں اور پیروں میں بڑی ہوئی بیٹریوں کو توڑا ہے ، انہیں زندگی کی آزاد فضا میں از خود نقل و حرکت کا موقع فراہم کیا ہے ، ان کے چھروں کے طبقاتی اور ثقافتی بیک وقت دونوں تشخص کے نشانات کو فوکس کیا ہے۔ مابعد جدید افسانہ کے دائرے سے کہیں کچھ چھوٹتا نہیں اور جو کچھ چھوتا ہے وہ ازکار رفتہ اور تخلیقی طور پر غیر کار آمد ہوتا ہے۔" ایسی آوازوں کو پہچاننے کے لئے دور جانتے کی ضرورت نہیں ان میں پرانے افسانہ نگار بھی ہیں اور نئے بھی۔ وہ بھی جو کسی زمانے میں جدیدیت کے اثرات کے تحت افسانے تخلیق کر رہے تھے اور وہ بھی جو مار کسی نقطہ نظر کے تابع تھے اور اسے اساس اپنا کر افسانے کی فضا مرتب کر رہے تھے ۔ کچھ تو وہ تھے جن کے سامنے وہ بڑے افسانہ نگار تھے جو آدرش بن کر ان کے ذہنوں پر سوار تھے ۔ آج کا افسانہ نگار ان حد بندیوں سے اپنے آپ کو الگ کرنا چاہتا ہے۔ یہ صورت ان افسانہ نگاروں کے یہاں بھی دیکھی جا سکتی ہے جو مرکز کے تابع ہونے کے باوجود آزادی کے لئے ہاتھ پاؤں مار رہے تھے ۔ اب فضاء مل چکی ہے اور نیا آہنگ جو چھوٹی چھوٹی چیزوں کو اپنے طور پر سمیٹنے کی کوشش کر رہا ہے، تخلیق کی ایک نئی جہت نہیں کئی جہتیں مرتب کرتا ہے اس لئے منوع اس کا مقدر ہے۔ نام گنوانے کی ضرورت نہیں۔ ۳۴۰ شمس الرحمن فاروقی جدیدیت کے سب سے بڑے ستون کی حیثیت سے اردو کی ادبی دنیا میں معروف ہیں۔ جدیدیت کے حوالے سے انہیں ہر طرح کا وقار اور اعتبار حاصل ہے اگر کہا جائے کہ ترقی پسند تحریک کے بعد جدیدیت کی تحریک کے موجد اور شاید خاتم بھی ہیں تو مبالغہ نہ ہو گا ، ہاں ان کے ساتھ چلنے والے معروف فنکاروں کی بھی اہمیت رہی ہے ۔ اور ان میں کئی سر بر آوردہ شاعر اور ادیب ہیں ۔ دانشور، مفکر، شاعر اور افسانہ نگار شمس الرحمن فاروقی کی متعدد کتابیں قابل مطالعہ ہیں لیکن میری ذاتی رائے ہے کہ ان کی زندہ رہنے والی تحریروں میں ان کے مضامین کا مجموعه شعر غیر شعر اور نثر“ ہے۔ اس کے بعد وہی قابل لحاظ ہیں اور رہیں گی جن کا تعلق ان کے انکار کے باوجود مابعد جدید رویہ سے ہے۔ اس سے میری مراد موصوف کی وہ نگارشات ہیں جو تہذ یہی اور ثقافتی مضمرات سے پر ہیں ۔ مجھے فی الحال ان کی دوسری تحریروں سے زیادہ تعلق نہیں صرف ان افسانوں سے ہے جو موصوف نے سوار اور دوسرے افسانے“ کے نام سے شائع کئے ہیں ۔ کتاب عابد سہیل ، وارث علوی اور وہاب اشرفی کے نام معنون کی گئی ہے جنہیں موصوف نے عزیز دوست اور اہم ترین نقاد بھی کہا ہے۔ لیکن اس الزام کے ساتھ کہ :- ”انہوں نے مجھے افسانے پر تنقید لکھنے سے باز رکھنا چاہا تو میں نے افسانے کی تنقید ترک کرنے کے بجائے خود افسانے لکھنا شروع کر دئے۔“ مجھے ذاتی طور پر مزید خوشی ہوتی اگر موصوف افسانے کی تنقید بھی نئے مطالعات کے پیش نظر لکھنا جاری رکھتے۔ بہر طور ! میں ”سوار“ کے افسانوں کو بڑی اہمیت دیتا ہوں اور ان کی تخلیقی زندگی کو ایک نئے اور بے حد اہم موڑ سے تعبیر کرتا ہوں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ یہ افسانے جدیدیت کے کسی اصول پر پر کھے نہیں جاسکتے ۳۴۱ ان کی حقیقی تعبیر، تفسیر ، تفہیم اور پھر عظمت کی تعین صرف مابعد جدیدیت کے کھلے ہوئے اصولوں کے تحت ہی کی جا سکتی ہے ۔ چاہے وہ زبان کے حوالے سے ہو یا موضوعات کے اعتبار ہے۔ اس سلسلے میں اپنی رائے کی وضاحت یا دلیل کی ضرورت نہیں خود فاروقی نے وہ نکات ( جن کا تعلق مابعد جدید بہت سے ہے ) پیش کر دئے ہیں اور لطف کی بات یہ ہے کہ خاصی تفصیل ہے ۔ ذیل کے اقتباسات سے میرا موقف واضح ہو رہا ہے :- اچانک مجھے خیال آیا کہ غالب کے بارے میں افسانے اور حقیقت پر مبنی ایک بیانیہ کیوں نہ لکھوں جس میں کچھ غالب سے متعلق ادب کے معاملات، کچھ اس زمانے کی ادمی تہذیب ، اور کچھ تاریخ، سب حل ہو کر سیکجان ہو جائیں۔ میں کئی برس سے اردو کی قدیم ادبی تاریخ اور تهذیب پر بیک وقت اردو اور انگریزی میں کتاب لکھ رہا تھا۔ مجھے اس بات کا شدت سے احساس تھا کہ ہماری پرانی اولی تہذیب ہمارے حافظے اور علم سے تقریبا غائب ہو چکی ہے ۔ اگر یہ وقت کی سطح کے نیچے اتر کر ڈوب گئی تو ہمارا نقصان عظیم ہو گا ، اور اس کی بازیافت تو خیر ممکن ہی نہ ہو گی۔ جن تہذیبوں کا ماضی نہیں ، ان کا مستقبل بھی نہیں ۔ اردو ادب و تہذیب کو فراموش کر دینے ، اسے پایہ اعتبار سے ساقط تصور کرنے یا ساقط قرار دینے کی جو کوششیں ملک میں جگہ جگہ ہو رہی ہیں ( اور ان کو ششوں میں ہمارے بھی بعض سر بر آوردہ حلقے شریک ہیں) ان کو دیکھتے ہوئے یہ اور بھی ضروری ہے کہ ہم اپنے تاریخی حافظے کو زندہ رکھیں اور اپنی اولی تہذیب کو جاندار، قائم رہنے ۳۴۲ والی ، اور آج بھی با معنی حقیقت کے طور پر پیش کریں۔ مالک رام مرحوم کا بے حد وثوق انگیز اور معلومات سے بھر پور افسانوی مضمون ” میرزا غالب ، حالات ، عادات ، خصائل " (مطبوعہ احوال غالب ، مرتبه : مختار الدین آرزو ، ۱۹۵۳ء) میرے سامنے تھا۔ آرزو صاحب کی کتاب میں اس مضمون کے آخر میں درج ہے۔ نظر ثانی، جنوری ۱۹۵۱ء ۔ میں نے یہ افسانہ / مضمون پہلی بار شاید اس کی اولین شکل ہی میں پڑھا ہو گا، کیوں کہ کتاب تو میرے ہاتھ میں بہت تاخیر سے آئی۔ بہتوں کی طرح مجھے بھی مد توں گمان رہا تھا کہ مالک رام صاحب جو بھی ہوں لیکن انہوں نے غالب کے حالات چشم دید بیان کئے ہیں۔ جب بعد میں ان کے بارے میں ٹھیک سے جانا کہ وہ ہمارے ہی زمانے کے محترم اور معزز عالم ہیں تو بھی اس افسانہ نما مضمون کا طلسم شکست نہ ہوا۔“ مالک رام مرحوم کی طرح میں نے بھی اپنے افسانے کو واحد متکلم کی زبان سے بیان کرنے کی ٹھانی ، لیکن اس خیال سے کہ مالک رام صاحب کی تحریر کا کوئی براہ راست اثر میرے متن پر نہ پڑے ، میں نے ان کا افسانہ مضمون تو کیا احوال غالب بھی کھول کر نہ دیکھی۔ آج جب یہ سطر میں لکھ رہا ہوں تو کتاب نکال کر میرزا غالب ، حالات ، عادات ، خصائل پر ایک نظر ڈالی ہے اور مالک رام صاحب کی روح کو خراج عقیدت پیش کیا ہے۔" اردو کی حد تک تو مالک رام میرے پیش رو، یار ہنما تھے ۔ گیان چند نے ۳۴۳ بعد میں مرزا فرحت اللہ بیگ کے نیم تاریخی بیانیے دہلی کی آخری شمع" کی طرف توجہ دلائی کہ فرحت اللہ بیگ کو اردو میں ادنی /ر تاریخی افسانے کا موجد کہہ سکتے ہیں ۔ میں اس بات سے متفق ہوں ، لیکن فرحت اللہ بیگ کے متن کا اثر مجھ پر کوئی بہت گہرا نہ تھا۔ ہاں اس میں کوئی شک نہیں کہ اپنا بیا نیہ لکھتے وقت ” دہلی کی آخری شمع " کی بھی جگہ میرے تحت شعور میں تھی۔“ ہنری از منڈ کو میں نے سال ۱۹۵۳ء کے بعد دوبارہ نہ پڑھا، لیکن اس کا نقش دل پر اب تک روشن ہے ۔ تھیری نے اس ناول کے دیباچے میں ایک بات کہی تھی جو میرے دل کو بہت لگی۔ اس نے کہا کہ اس ناول کے ذریعے میں تاریخ کو ہیروؤں کی داستان کے جائے مانوس کہانی tt:( To make History familiar rather than heroic) چاہتا ہوں۔ غالب افسانہ اور اس کے بعد کے بھی سب افسانوں میں تھیکری کا ناول اور اس کی باتیں مہربان دوست کی طرح میرے رقیب و فیق رہیں۔“ لیکن جب 'غالب افسانہ میں نے لکھ لیا تو خود مجھے لگا کہ یہ تو کوئی بہت کامیاب متن بن گیا ہے۔ اس پر اپنا نام بطور مصنف دینے میں مجھے (اس وقت) کئی قباحتیں ( حقیقی یا مفروضہ ) نظر آتی تھیں۔ بہت سوچ کر میں نے فیصلہ کیا کہ راوی اور مصنف کا نام ایک ہی ہو۔ پھر میں نے رادی کے بھی نام کئی سوچے ۔ بینی مادھور سوال کا نام سب مجوزہ ناموں کا قرعہ ڈال کر نکالا گیا۔" ۳۴۴ " میں اس دلی کا دلدادہ تھا، کیوں کہ اردو کی اولی تہذیب صحیح معنی میں اپنا رنگ اور طور طریق محمد شاہ اور احمد شاہ اور پھر شاہ عالم ثانی کے زمانے میں حاصل کرتی ہے۔ سیاسی قوت اس شہر کی بھلے ہی گھٹ گئی ہو ، لیکن اس کی تہذیب زوال آمادہ اور انحطاط آلود نہ تھی، اور دس بار لٹنے کے بعد بھی اس شہر کی گلیوں میں بھیرو نہیں ، بلکہ اس زمانے کی حسین ترین رقاصائیں ناچتی پھرتی تھیں۔ دلی کا چھوٹا سا پیکر آصف الدولہ کے وقت سے لے کر واجد علی شاہ کے عمد کا لکھنو تھا۔ لیکن افسوس کہ لکھنو کی تصویر ہمارے ذہنوں میں پریم چند کے افسانے اور ستیہ جیت رائے کی فلم نے بنائی ہے ، ٹھوس تاریخ نے نہیں۔“ وو " ولی کا حق تھوڑا بہت ادا کرنے کے لئے میں نے پہلے میر کے بارے میں افسانہ نہیں لکھا بلکہ ”سوار “لکھا۔ میرے اپنے حساب سے اس افسانے کا مرکزی کردار خود شہر دہلی ہے ، جس کے بغیر نہ وہ پر اسرار سوار ہوتا ، نہ بدھ سنگھ قلندر ، نہ عصمت جہاں اور نہ افسانے کا راوی مولوی خیر الدین۔ ان سب کی شخصیتیں دلی کی شخصیت کا ذراذرا سا ٹکڑا ہیں۔ پھر ”سوار“ کے بعد مجھے ان صحبتوں میں آخر “ لکھنا ہی تھا۔ اور وہاں بھی جیسا کہ بہت سے پڑھنے والوں نے محسوس کیا، صرف میر نہیں ہیں۔ اس کے بعد ” آفتاب زمیں “ آتا ہے جس میں دہلی کی جھلک بھی ہے ، اور دہلی کی اولاد معنوی یا اس کے جانشین کے طور پر لکھنو دھیرے دھیرے خود کو قائم کر رہا ہے۔ لیکن اس کے لئے شجاع الدولہ اور سعادت علی خان کا خون گرم برق خرمن بن گیا۔ اس کی طرف کچھ ۳۴۵ اشارے " غالب افسانہ " میں دیکھے جا سکتے ہیں۔" ان افسانوں کو میری دور ترین توقعات سے زیادہ پذیرائی ملی۔ ان کے واقعات، ان کی زبان، ان کی فارسیت ان میں بیان کردہ تہذ سہی اور تاریخی معلومات ، ان کے کردار ، سبھی کو خورد بینی آنکھ سے دیکھا گیا ہے۔ میں اسے اپنی کامیابی سے زیادہ اہل اردو کی کامیابی سمجھتا ہوں کہ انہیں اپنی ادمی تہذیب کے مظاہر سے لگاؤ ہے ، اور وہ اپنے تاریخی اور ثقافتی حافظے کو گنوانا نہیں چاہتے۔“ واضح ہو کہ یہ سارے اقتباسات الگ الگ طریقے پر مابعد جدیدیت کے کسی نہ کسی رخ کی نشاندہی کر رہے ہیں۔ پہلے اقتباس سے ظاہر ہے کہ فاروقی کو اپنی پرانی ادبی تہذیب سے غایت محبت ہے جو حافظے اور علم سے تقریبا غائب ہو چکی ہے۔ وہ اس کا احساس بھی کرتے ہیں کہ اگر وہ وقت کی سطح سے نیچے اتر کر معدوم ہو گئیں تو بڑا نقصان ہو گا ، تو پھر بازیافت ممکن نہ ہو سکے گی۔ وہ شدت سے اس کا احساس کرتے ہیں کہ جن تہذیبوں کا ماضی نہیں ہوتا ان کا مستقبل بھی نہیں ہو تا۔ ظاہر ہے کہ وہ ایسی وراثت کے بہت بڑے امین ہو کر سامنے آنا چاہتے ہیں۔ یہ وہی شخص کر سکتا ہے جس کو احساس ہو کہ ادبی تخلیق در اصل تہذیب اور ثقافت کی دین ہوتی ہے۔ لہذا تہذہبی اقدار کو فراموش کرنے سے اولی تخلیقات کے درا بند کرنے کے مترادف ہے۔ اس اقتباس میں غالب کے حوالے سے احوال غالب کا ذکر ہے جس کا وہ مطالعہ کر چکے تھے۔ اس سے یہ بات بھی ثابت ہوتی ہے کہ ان کے ذہن میں اس کے متون بہر حال موجود ہوں گے۔ بین المتونیت کا اس سے ایک جواز نکلتا ہے۔ یہ بالکل ٹھیک ہے کہ انہوں نے براہ راست اس سے استفادہ نہیں کیا ہو گا لیکن ان کے ذہن رسا میں یقیناً ۳۴۶ بہت سی چیز میں محفوظ ہو گئی ہوں گی۔ چیزیں گی۔ساتون دوسرے اقتباس میں مالک رام کا ذکر ہے جس سے یہ اندازہ ہوتا ہے کہ وہ اس امر کے سلسلے میں خاصے محتاط رہے کہ غالب کے باب میں مالک رام کی تحریر ان پر اثر نہ ڈالے یا براہ راست ان کے متن پر مالک رام کی تحر یر یا متن کی چھاپ نہ پڑ جائے۔ ایسی شعوری کوشش بھی اس کیفیت پر دال ہے کہ ہزار پر ہیز کے باوجود ذہن و دماغ میں اثرات تو مرتب ہو ہی سکتے ہیں لہذا کہیں ایسی صورت نکلی ہو تو غیر فطری بات نہ ہو گی۔ یہ مسئلہ بھی بین المتونیت کا ہے۔ پھر ولی کی آخری شمع کے سلسلے میں گیان چند اور مرزا فرحت اللہ بیگ کا ذکر کرتے ہیں۔ وہ ادمی / تاریخی افسانے کا موجد فرحت اللہ بیگ کو قرار دیتے ہیں اور اس کی وضاحت کرتے ہیں کہ ان کے بیانیہ پر دہلی کی آخری شمع کی کوئی لو نہیں ٹمٹما رہی تھی۔ لیکن وہ اس کا احساس رکھتے ہیں کہ جب وہ اپنا بیا نیہ قلمبند کر رہے تھے تو یہ کتاب ان کے تحت الشعور میں تھی۔ یہاں بھی بین المتونیت کا وہی قصہ ہے جس کا ذکر پہلے ہو چکا ہے۔ سب سے دلچسپ بات یہ ہے کہ مابعد جدیدیت اس بات پر زور دیتی ہے کہ تاریخ اور بیانیہ میں حد فاصل نہیں قائم کرنی چاہئے۔ وہ تھیکرے کے حوالے سے کہتے ہیں کہ To make history familiar rather than heroic غالب افسانہ میں تاریخ اور داستان کی سرحد میں مٹ گئی ہیں۔ اس لحاظ سے یہ بیانیہ اپنے تیور بر تاؤ اور موضوع کے اعتبار سے مابعد جدید فکر کو مضبوط کر رہا ہے۔ ، پانچویں اقتباس میں کچھ کہنے سے پہلے بار تھ کی طرف اشارہ کرنا چاہتا ہوں جس نے یہ کہا تھا کہ مصنف کی موت ہو چکی ہے۔ اب دیکھئے جب فاروقی غالب افسانہ ۳۴۷ قلمبند کر چکے تو انہیں اپنا نام بطور مصنف دینے میں کئی قباحتیں محسوس ہوئیں۔ چنانچہ موصوف نے اپنے نام کی بجائے راوی کا نام لکھ دیا یعنی بینی مادھور سوا کا۔ ایک عرصے کے بعد کچھ وقت گزر گیا تو پھر یہ بات واضح ہوئی کہ نہیں اس افسانے کے مصنف تو فاروقی ہی ہیں۔ یعنی فاروقی اپنا نام نہ بتاتے تو پھر یہ افسانہ بینی مادھو رسوا کے نام سے ہی منسوب رہتا۔ سوچنے کی بات ہے کہ متن جب تیار ہو چکا ہوتا ہے تو پھر اپنے مصنف سے کس حد تک دور ہو جاتا ہے۔ ایک طرح سے یہاں بارتھ کے نظریے کو تسلیم کرنے کا انداز ملتا ہے۔ فاروقی نے لکھنو کی تہذیب کا ذکر کرتے ہوئے پریم چند کے افسانے اور ستیہ جیت رائے کی فلم کا ذکر کیا ہے اور اس کا احساس دلایا ہے کہ لکھنو کی تہذیب جس طرح ہمارے ذہن میں ہے وہ ٹھوس تاریخ نہیں ہے باسکہ انہیں دو متذکره فنکاروں کی دین ہے اب وہ از سر نو اس تاریخ کی تلاش میں سرگرداں ہیں جس میں حقیقی تہذیب چھپی ہوئی ہے۔ اس لئے کہ اب تک دہلی دس بارلٹ چکی تھی پھر بھی حسین ترین رقاصائیں ناچتی پھرتی تھیں اور ان کے سامنے دلی کا ایک چھوٹا سا پیکر آصف الدولہ سے لے کر واجد علی شاہ کا لکھنو ۔ اب اس کی تصویر وہ لوگوں وہ کے ذہن پر اپنے متن سے مرتب کرنا چاہتے ہیں۔ وہ اس کا احساس دلاتے ہیں کہ انہوں نے دلی کا حق یوں ادا کیا ہے کہ ”سوار“ جیسا افسانہ لکھا جس کا مرکزی کردار شهر وہلی ہے۔ غور کیا جاسکتا ہے کہ ان کے یہاں اپنے تہذہبی اور ثقافتی ورثے کا کتنا پاس اور احساس ہے ۔ ظاہر ہے ان امور کا جدیدیت سے کوئی تعلق نہیں۔ یہاں تاریخ اور افسانے کی سرحد میں ایک ہو گئی ہیں اور سوار ایک وقت تاریخ بھی ہے اور افسانہ بھی۔ اس طرح کی کیفیت غالب افسانہ میں بھی ہے۔ آٹھویں اقتباس میں وضاحت کی گئی ہے کہ وہ اپنے تاریخی اور ثقافتی حافظے کو ۳۴۸ گنوانا نہیں چاہتے۔ ایسا لگتا ہے کہ شمس الرحمن فاروقی قطعا اپنے وجودی افکار سے الگ ہو گئے ہیں اور جدیدیت کی تمام تر شقوں کو فراموش کر دیا ہے۔ وہ اسے تسلیم کریں یا نہ کریں سوار مابعد جدیدیت کے زمرے ہی کی ایک مثالی کتاب ہے ، جس کی طرف بار بار رجوع کر نانا گزیر ہو گا۔ بائنری اپوزیشن کی مثالیں غیاث احمد گدی کے افسانوں میں بھری پڑی ہیں۔ جدید تر افسانے کی بحث میں میں نے غیاث کے سلسلے میں لکھا تھا کہ غیاث احمد گدی کی افسانوی تکنیک کا ایک اور پہلو Situations اور کردار کو متضاد سمتوں میں رکھنا ہے ۔ یہ صورت راجندر سنگھ بیدی کے افسانوں میں بھی دیکھی جا سکتی ہے ۔ اثرات کو شدید تر کرنے میں تکنیک بہت معاون ہوتی ہے ، ڈور تھی جونسن کے مثبت اخلاقی نظریہ کے پہلو بہ پہلو چگالی جیولر اپنی تمام تر گراوٹ کے ساتھ سامنے ہے، یوڑھا انکل کے مقابلے میں مارگریٹ ہے ۔ زہرہ کے کردار کے خلاف بھائی انور اور ہے۔ افسانہ نگار مشتاق ہیں، اندھے پرندے کا سفر“ میں رومی کی ضد اس کی بیوی اور شانتا سے پیدا ہورہی ہے ، کلا کے خلاف تو پورا خاندان ہی ہے۔ ”جو ہی کا پورا اور چاند میں دیدی کا نقاضہ دیکھا یعنی مالی کی بیوی سے پیدا ہو رہا ہے ۔ ” پیاسی چڑیا کے متضاد پہلوؤں سے ہم پہلے ہی آگاہ ہو چکے ہیں۔ للی واٹسن کے مد مقابل اس کی ماں اور عبدل ڈرائیور ہے ، ضرورت اس بات کی تھی کہ سارے Situations کی مثالیں دی جائیں لیکن یہاں اس کا موقع نہیں اس لئے اشارے پر بس کر رہا ہوں۔ منظر کاظمی کی رجائیت ملاحظہ ہو یہ رجائیت وہی ہے جو جدید ترین ادب کا خاصا ہے اور زندگی کو آسان بنانے کی ایک شکل ہے جس میں تخلیقات اپنے طور پر کام ۳۴۹ انجام دیتی ہیں۔ منظر کا ظمی کے کانٹوں کا تاج کا ایک اقتباس دیکھئے جس پر تبصرے کی کوئی ضرورت محسوس نہیں ہوتی :- وجہ اس کی یہ ہے کہ تمہاری آنکھوں کی بینائی اب تک باقی ہے ۔ کچھ لوگ چاہتے ہیں کہ چاند کی تمام کر نہیں صرف ان کے جسم پر پڑیں اور اس کوشش میں اگر وہ ناکام ہوتے ہیں تو جانتے ہو وہ کیا کرتے ہیں ؟ جنگل کا سفر اختیار کرتے ہیں اور وہاں اند تیرے اور گہرے کنویں کی تلاش میں لگ جاتے ہیں اور پھر انہیں اطمینان ہو جاتا ہے اور گھر لوٹ آتے ہیں اور بنتے ہیں اور خوش رہتے ہیں اور ہم کہ اپنے جگر کا خون کرتے ہیں اور روتے ہیں اور اپنی بینائی کھو بیٹھتے ہیں لیکن اس کے باوجود صبر کرتے ہیں۔ ہم جانتے ہیں کہ ایک دن اس اند میرے کنویں سے ایک چاند نکلے گا۔" شوکت حیات ایک معروف افسانہ نگار ہیں ۔ ان کی نگاہیں سماجی احوال و کوائف کے باب میں ہمیشہ کھلی رہتی ہیں۔ نتیجے میں وہ ان تمام ناہمواریوں کی خبر رکھتے ہیں جس سے انسان کی زندگی عبارت ہے۔ لیکن ایسی ناہمواریوں کا سبب بھی انسان ہے، کوئی ماورائی صورت نہیں۔ چونکہ مابعد جدیدیت ایسے تمام نا گفتہ مظاہر کو نشانہ بناتے ہوئے خوشگوار اور متوازن زندگی کی جو یا ہے اس لئے شوکت حیات کی اکثر تخلیقات جدید تر رویہ کی نشاندہی کرتے ہوئے مثبت زندگی کا اشاریہ بن جاتی ہیں چاہے اس کے حصول میں جتنی بھی دشواریاں سد راہ ہوں۔ وہ خود اپنے بعض افسانوں کے سلسلے میں لکھتے ہیں :- استعارہ کے تنقید نمبر میں ایک اہم طویل مضمون ۳۵۰ ۱۹۷۰ء کے بعد والے بھی شائع ہوا تھا جو آپ کی نظروں سے گزرا ہو گا۔ ایک اہم افسانہ مادھو ( پریم چند کے کفن “ کا مادھو) آج کل کے مئی ۲۰۰۲ء کے شمارے میں شائع ہوا تھا۔ کچھ لوگ اسے خالص مابعد جدید افسانہ قرار دے رہے ہیں۔ اس کی بنیاد پہلے سے موجود متن پر ہے۔ اس کے پہلے بھی ایک طویل افسانہ ” پھسنڈا“ آجکل میں شائع ہوا تھا جس میں نامیاتی عناصر (جس کو آپ مابعد جدیدیت قرار دیتے ہیں ) کا فور ہے (راقم الحروف کے نام ایک محط سے) " لیکن ان باتوں سے الگ ان کے افسانہ ” فرشتے“ پر ایک نگاہ ڈالئے۔ صرف ایک اقتباس کے حوالے سے اندازہ ہو گا شوکت حیات مابعد جدید رویہ سے کلی طور پر اتفاق کرتے ہیں۔ اس افسانے کا نحیف و کمزور شخص حالات سے مسلسل فکر ارہا ہے۔ ٹکرارہا بگڑے ہوئے حالات کے آگے سر نہیں ڈال دیتا ان کی اصلاح کے لئے دانشوری کی راہ اپناتا ہے۔ ظاہر ہے ایک فنکار اس سے زیادہ اور کیا کر سکتا ہے اقتباس ملاحظہ ہو :- وو وہ تینوں فرشتوں کی طرح معصوم دکھائی دیتے تھے۔ ان میں سے ایک کافی دبلا پتلا تھا۔ ایک ذرا کم اور ایک فربہ ۔ ان میں سے ایک زندگی کے تجربے اور سماجی وابستگی کا قائل تھا۔ مسائل پر سوچتے سوچتے وہ عملی زندگی میں تقریب ایک ناکارہ سی شئے میں تبدیل ہو تا جارہا تھا۔ ہر وقت تفکر میں غلطاں پیچاں جسمانی طور پر گھلتے ہوئے وہ تنکا پہلوان کی صورت اختیار کر چکا تھا۔ اس کا تدارک وہ اپنے افسانوں ۳۵۱ میں کرنے کی کوشش کرتا تھا۔ کہتے ہیں کہ اس کے افسانوں میں کہانی بین ، بیانیہ ، سیاسی و سماجی وابستگی ، تکثیری رویہ اور ثقاتی تشخص کی موجودگی نے اس کے قاریوں کا ایک اچھا خاصا حلقہ تیار کر دیا تھا۔ بظاہر مرنجان مرنج، نحیف و لاغر اور بے ضرر نظر آنے والا یہ انسان اپنی تخلیقیت میں دہکتی ہوئی آگ چھپائے ہوا تھا جو بطور خاص مفلوک الحال مداحوں کو اس کا گروید؟ نا چکا تھا۔ اجتہادی بندے کے روپ میں اسے اعلی مقام پر متمکن کرتا تھا اور متول اور تنو مند لوگوں کو اس سے بیزاری اور بغض و عناد کا رویہ اختیار کرنے پر مجبور کرتا تھا۔“ گلزار کے افسانے اپنے تیور اور انداز کے لحاظ سے علمی پس منظر رکھتے ہیں۔ ان کی اکثر تخلیقات میں دانشورانہ فضا کا احساس ہوتا ہے۔ پھر وہ یہ بھی جانتے ہیں کہ اختصار اور جامعیت سے کس طرح تاثر قائم کیا جاسکتا ہے۔ استعارہ " میں میں نے ان کا ایک افسانہ مائیکل استجلو " پڑھا تو ایسا محسوس ہوا کہ وہ انسان کی سرشت اور نفسیاتی گرہوں پر اچھی خاصی نظر رکھتے ہیں۔ لیکن صرف متذکرہ افسانہ کے پس منظر میں بات کی جائے تو محسوس ہوتا ہے کہ ہر چہ معصوم ہوتا ہے لیکن زمانے کے سر دو گرم اس کی معصومیت چھین لیتے ہیں۔ یہی صورت اس افسانے میں بھی دیکھی جا سکتی ہے۔ بولو گنا میں انجلو ایک چے کو ننھے معصوم یسوع کی شکل میں پیش کر چکا اب اسے ایک ایسی منفی کی تلاش تھی جسے اب وہ یہودہ کی صورت میں نقش کرنا چاہتا ہے۔ تلاش بسیار کے بعد اس کی مراد پوری ہوئی اور ایک شخص مار سولونی اسے نقشے کے مطابق جو یہودہ بنایا جاسکتا تھا لیکن قصہ یوں تمام ہوتا ہے کہ مار سولونی وہی ہے ۳۵۲ جسے اس کے عہد طفلی میں یسوع نقش کر چکا تھا اور اب انجانے میں اسے ہی یہودہ بنانا چاہتا ہے۔ ظاہر ہے اتنے عرصے کے بعد یہ معصومیت کہاں غائب ہو گئی۔ اب وہی بچہ یسوع جوان ہو کر لانچی اور نہ جانے کیا کیابن چکا ہے۔ ایسی ساری کیفیت کی ذمہ داری اس سماج کی ہے جو معصوم کو معصوم نہیں رہنے دیتا۔ یہ بھی کہ ایک ہی شخص یسوع بھی ہے اور یہودہ بھی۔ کئی طرح سے تجزیہ ممکن ہے۔ لیکن اس افسانے میں روایتی تقدس کو بھی چیلنج کیا گیا ہے جو اکثر اوڑھ لیا جاتا ہے۔ متعلقہ سطور دیکھئے :- اینجلو ا سے اپنے ساتھ چیپل میں لے آیا سودا طئے کرنے اور اسے بتایا کہ وہ کیا کر رہا ہے۔ اسے یہودہ کی شکل میں نقش کرنا چاہتا ہے۔ وہ لافانی ہو جائے گا۔ اسے چادریں اٹھا اٹھا کر ساری چھت اور دیوار میں دکھائی۔ وہ حیرت زدہ سب کچھ دیکھتا رہا۔ پھر اپنی اس خدمت کے لئے ایک اچھی خاصی رقم کا مطالبہ کیا جو اینجلو دینے کے لئے تیار ہو گیا۔ پھر اس نے کچھ رقم پیشگی چاہی ، اینجلو نے وہ بھی دے دی۔ وہ کچھ روز باقاعدگی سے آتارہا چیپل میں۔ اینجلو اسے بیٹھک کے لئے بلاتا تھا۔ ایک روز انجیلو کے پرانے اسکیچ پھر ولتے ہوئے اس نے نیولو گنا' کے بارے میں پوچھا. یہ چہ کون ہے ؟" " بولو گنا میں رہتا تھا۔ بہت سال پہلے کی بات ہے اسے ننھے یسوع کی صورت دی تھی میں نے۔“ ”اس کا نام یاد ہے تمہیں ؟ ”ہاں مار سولونی ۳۵۳ وہ آدمی مسکرایا۔ اس نے اپنی قمیص کی آستین اٹھائی بانہہ پر کھدا ہوا نام دکھایا ”مار سولونی میں وہی یسوع ہوں جسے تم یہودہ نقش کر رہے ہو ! " ایک بہت پرانا افسانہ شفیع جاوید کا ہے عنوان ہے ” ایسی ٹاف“۔ میں نے اسے بہار اردو اکادمی، پٹنہ کے ایک پروجیکٹ کے تحت اپنی مرتبہ کتاب "بہار میں اردو افسانہ نگاری میں شامل کیا تھا۔ اب جب پڑھتا ہوں تو محسوس ہوتا ہے کہ یہ آج کا افسانہ ہے، جس میں نئی زندگی دھڑک رہی ہے۔ حساس فنکار وقت سے آگے بھی دیکھتا ہے۔ مابعد جدید رویے میں بدلتی ہوئی حقیقت کا منظر نامہ بڑی اہمیت رکھتا ہے اس نقطہ نظر سے ایسی ٹاف کانٹے سرے سے جائزہ لینا چاہئے ۔ یوں شفیع جاوید آج کل دوسرے طریقے کے افسانے بھی تخلیق کر رہے ہیں۔ بہر طور یہ اقتباس دیکھئے اور باپ بیٹے کے رویہ پر غور کیجئے :- ” شاہدرہ پیچھے چھوٹ جاتا ہے میں اب اخبار اٹھا لیتا ہوں۔ نمایاں خبر Space Shuttle cock کی ہے ۔ ٹوکیو سے نیو یارک کا سفر صرف چند گھنٹوں میں خلا کتنا محدود ہے اور فاصلے کی سر حدوں کا کوئی وجود نہیں Global Village ( یہ مک لو ہن کہاں سے یاد آ گیا )۔ لیکن کراچی بہت بڑا جدید شہر ہے (یا ہو گیا ہے سنتے ہیں ) اور بٹوارہ کے بعد سے اقبال بھائی وہیں رہتے ہیں ، پھر بھی اقبال بھائی ابھی تک ویسے ہی روایت پرست ہیں، ہم دونوں نے بائیس سالوں سے ایک دوسرے کو نہیں دیکھا ، ہماری صورتوں میں کافی تبدیلی آگئی ہے۔ میں موٹا اور ۳۵۴ اقبال بھائی بوڑھے ہو گئے ہیں ، یہ ہم دونوں ایک دوسرے کی تصویروں سے جان پائے ہیں۔ پابندی تو آدمی پر ہے اب ان کا منا امریکہ سے لوٹ کر ان سے الگ ”بلو مون“ ہوٹل میں رہتا ہے تو کیا برا ہے ؟ اور گاڑی سے اس نے بائی بائی والا ہاتھ نکال کر اقبال بھائی کو وش کیا ، صرف وش ، تو اسے ٹائم کہاں تھا ؟ دفتر کا وقت نکلا جارہا تھا اور الگ رہنا بھی ضروری ٹھہرا کہ اقبال بھائی کے یہاں وہ اپنی پیر کی بو تلمیں کہاں رکھے۔ باپ اور بیٹے دونوں نے میرے یہاں اپیل دائر کر رکھی ہے۔ بیچارے اقبال بھائی۔ بیچاره منا“ شفیع مشہدی کا مشہور افسانہ ” شونار ہرین“ خاصا پرانہ ہے لیکن مشہدی نے ہمیشہ اس کا احساس دلایا ہے کہ انہیں اپنی روایتیں بے حد عزیز ہیں وہ موقع اور ضرورت کے مطابق تہذیب کے ان دھاروں کو سمیٹ لینے کی بے پناہ صلاحیت رکھتے ہیں جنہیں عمومی طور پر نظر میں دیکھ نہیں پاتیں۔ ہر چند کہ متعلقہ افسانے کا موضوع کچھ اور ہی ہے لیکن تہذہبی زندگی کی یہ شق دیکھئے :- وہ ایک انتہائی پر فضا مقام تھا جہاں افق کی وسعتوں میں کفری کی برف پوش چوٹیاں رعونت سے سر اٹھائے کھڑی تھیں ۔ یہ شاید کوئی ہل اسٹیشن تھا جہاں ٹریس پر کھڑ اوہ نشیب و فراز کی بھول بھلیوں کو دیکھ رہا تھا۔ دور تک وادی میں سرخ ٹائکس کے خوبصورت مکانات جنگلی خود رو پودوں کی طرح اگے ہوئے تھے اور رنگ برنگے پھولوں سے لدی وادی اس کی اپنی آرزوؤں سے بھی زیادہ دلکش دکھائی دیتی تھی۔ ۳۵۵ اس کا ذہن بھٹکنے لگا تھا۔ گومتی کے منکی برج پر رکشہ دھیرے دھیرے چل رہا تھا عروس البلاد کے دو بیٹے میں لٹکے ہوئے تارے جھلمل جھلمل کر رہے تھے اور وہ اس کے پہلو میں بیٹھی لوچدار آواز میں باتیں کر رہی تھی۔ موضوع شاید اودھی تہذیب کی رنگارنگی کا تھا کہ بوڑھار کشے والا بول اٹھا. ”میاں صاحب ، باہر والوں نے تو لکھنو کا ترنم ہی بگاڑ دیا، اور وہ ششدر رہ گیا تھا۔ جہاں رکشے والے ایسی زبان استعمال کرتے ہیں وہاں اور اس نے برسوں پہلے اس بوڑھے تانگے والے کا تصور کیا جس نے احمد کو جواب دیتے ہوئے کہا تھا۔ ”میاں اب یہاں رنڈیاں کہاں ہیں ، یہ تو پگڈنڈیاں ہیں اے خیام کا ایک افسانہ ” ایک بہت لمبی رات ہے جسے میں نے اپنے رسالہ مباحثہ " ہم میں شائع کیا تھا۔ یہ جنسی کہانی تو نہیں ہے لیکن آخری مرحلے میں یہی کیفیت اپنا لیتی ہے۔ یوں تو خیام نے نوکری کے حصول اور اس کی خوشیوں سے افسانہ شروع کیا لیکن آخر میں متعلقہ نوجوان کو ایک خاتون سے ملاتا ہے ، جو عام حالات میں بیت ریز رور بہتی ہیں لیکن نوجوان ساتھی حسن کمال اور تعلیم یافتہ مہذب روپا آخر میں تنھائی کا موقع گنوانے کے سلسلے میں اس طرح اپنے تاثر بیان کرتی ہیں :- ” پہاڑی نالے کے پاس پہنچے تو دونوں نے دور تک اس کے کم چوڑے پاٹ کو تلاش کیا۔ بہاؤ بہت تیز تھا اور گہرائی کا اندازہ بھی نہ تھا۔ اس میں اترنے کی بجائے چھلانگ لگا کر پار کرنا ہی زیادہ مناسب تھا۔ حسن نے محسوس کیا کہ روپا اتنی چھلانگ نہیں لگا سکے گی۔ ۳۵۶ ”ایسا کرتے ہیں۔ حسن نے کہا ” پہلے میں پھلانگتا ہوں ، پھر تم پھلانگنا میں تمہیں دوسری طرف سنبھال لوں گا، ٹھیک ہے نا ؟ روپانے اسے عجیب نظروں سے دیکھا۔ " نہیں تم رہنے دو میں پھلانگتی ہوں ، پھر تم پھلانگنا ... میں تمہیں سنبھال لوں گی۔“ ” یہ کیسے ہو سکتا ہے۔ وہ کچھ جھینپ سا گیا۔ ”بالکل اسی طرح ہو سکتا ہے. رات بھر میں تم اتنا سا ایک تکیہ نہیں پھلانگ سکے تو اس نالے کو کیسے پھلانگو گے. ....... روپا آگے بڑھ چکی تھی۔ اس کو روکنے کے لئے حسن کا بڑھا ہوا ہاتھ ہوا میں جھولتا رہ گیا۔“ " جن کی سواری " مشتاق احمد نوری کا ایک افسانہ ہے جس میں طلسمی یا مابعد الطبیعاتی عناصر کی بڑی کار فرمائی ہے۔ اس میں کسی علیم کی بیٹی کا قصہ رقم کیا گیا ہے۔ قمر آرا ایک کردار ہے جس پر جن آتا ہے اور جن نے ایک موقع پر علیم کی بیٹی کار از فاش کر دیا کہ وہ ایک حرام کا پیٹ گرا چکی ہے ، لہذا جن جو بھی قمر آرا کے ذریعہ سے کہتا ہے وہ سب درست ثابت ہو تا ہے۔ چنانچہ اس کے یہاں بھیڑ لگنی شروع ہوتی ہے تاکہ مسائل اور معاملات کے سلسلے میں قمر آرا کے جن سے رجوع کیا جائے۔ آخر میں ہر و کی ماں اصرار کرتی ہے کہ اس کا بیٹا خود قمر آرا کے یہاں جائے اور جن سے اپنے مسائل کے بارے میں گفتگو کرے۔ ماں کو اس کا احساس ہے کہ بیٹا ہمارا معصوم ہے ، زندگی کے نشیب و فراز میں جہاں گندگیاں ہیں اس سے بہت دور ہے۔ لہذا اس کی الجھنوں کی کوئی وجہ نہیں، جن ہی بتا سکتا ہے کہ آخر مصائب کی وجہ کیا ہے ؟ لیکن ۳۵۷ ماں کی ہدایت پر بیٹا جن کے پاس جانے کی ہمت نہیں کر پاتا، ظاہر ہے کہ اس کے دامن میں بھی کچھ داغ تو ہوں گے ہی ، جن کے سامنے آنے کا اسے خطرہ ہے۔ کہانی کا یہ رویہ مابعد جدید نقطہ نظر سے غلط ہے۔ اس لئے کہ کسی بھی طلسمی اور ماورائی کیفیت کو مابعد جدیدیت رد کرتی ہے۔ اس کہانی کے انتخاب کی وجہ صرف یہ ہے کہ ہمارے سماج میں ایسی فکر بھی چلتی ہے جس میں جنات ، آسیب وغیر ہ کا بیڑا ذکر ہوتا ہے۔ خانقا ہیں اور جھاڑ پھونک کے ادارے اسی کی بنیاد پر چلتے ہیں۔ ایسا نہیں ہے کہ افسانہ نگار یعنی نوری ایسے معاملات سے ٹکرانا چاہتے ہیں بلکہ خود ان کی اپنی زندگی میں تسخیر جن کا عمل جاری ہے۔ تو اس کا احساس کیا جا سکتا ہے کہ ہمارے معاشرے میں کس کس طرح کے تصورات جڑ پکڑے ہوئے ہیں۔ ان کے افسانے کا ایک اقتباس ملاحظہ ہو :- چھی چھی کیسا زمانہ آگیا ہے بیٹا۔“ کیا ہوا اماں ؟“ - ارے تم رشید کو جانتے ہونا ؟“ ”ہاں اماں ، بہت سیدھا سادا لڑکا ہے۔ ارے خاک سیدھا سادا ہے۔ اس کے نگرم کو تو آج قمر آرا کے جن نے کھول کر رکھ دیا۔" آخر کیا ہوا ؟" ارے ہو گا کیا اسے تو سب بہت شریف جانتے تھے۔ اسکا چکر تو علیم کی بیٹی سے ہے ۔ارے حد تو یہ ہے کہ بیٹا اس کا ایک پیٹ ، وہ کم بختی کا مارا فاریس سنج لے جا کر گروا چکا ہے۔ ۳۵۸ یہ سب جھوٹ ہے اماں رشید ایسا کر ہی نہیں سکتا ۔ “ میں چین سے اسے جانتا تھا وہ میرا اچھا دوست ہے۔ اس لئے میں نے اپنا دوٹوک فیصلہ سنادیا۔ لیکن اماں اسے ماننے کے لئے تیار نہیں تھیں۔ میں نے پھر اپنی دلیل دی۔ ”اماں آپ بھی کیا لغو باتوں میں الجھ رہی ہیں۔ یہ جن نہ ہوا کوئی پیر اولیا ہو گیا۔ میں یہ کیسے مان لوں کہ وہ جو بھی بول رہا ہے وہ بیچ ہی ہے ؟“ لیکن اماں نے میری بات ان سنی کرتے ہوئے پورے یقین سے کہا۔ بیٹا قمر آرا کا جن آج تک جھوٹ نہیں بولا۔ اس کا کہا اب تک تو بیچ ہی نکلا۔ وہ بھلا کیوں جھوٹ بولنے لگا ؟ اور یہ تو سب جانتے ہی ہیں کہ رشید کا علیم کے یہاں بہت آنا جانا ہو تا تھا۔“ میرے یقین میں اب دراڑ پڑنے لگی۔ اماں نے زور دیتے ہوئے کہا۔ ”بیٹا آج تو بھی گاؤں میں ہے اور سواری بھی آئی ہے۔ میں تو کہتی ہوں چل تو بھی چل کر اپنی آنکھوں سے سب دیکھ لے پھر میری باتوں کا یقین تجھے بھی آجائے گا۔“ اماں کی بات سن کر میرے اندر کچھ الٹ پلٹ ہونے لگا۔ میں نے جانے سے صاف انکار کر دیا۔ " نہیں اماں میں نہیں جاؤں گا۔ اس نے کچھ ایسا ویسا کہہ دیا تو ؟“ ارے بیٹا وہ بھلا تمہارے بارے میں کیا کہہ سکے گا۔ کون نہیں جانتا کہ پورے گاؤں میں تمہارا ثانی نہیں ہے۔ تمہارے جیسا بیٹا اور کوئی عورت جن کر تو دیکھے ۔ چاند میں داغ ہو تو ہو مگر میرا چاند تو بے داغ ہے۔ ۳۵۹ تو چل تو سہی خود اپنی آنکھوں سے سب دیکھ لے گا“ لیکن ہزار کوشش کے باوجو د بھی میں خود کو وہاں لے جانے کے لئے تیار نہیں کر پا رہا ہوں۔ دل میں بس ایک ہی خوف ہے جو میرے پاؤں پکڑے ہوئے ہے۔ کہیں اس نے واقعی سب بیچ بیچ بتا دیا تو " محمود واجد ایک ایسے افسانہ نگار ہیں جنہوں نے شاعری ، ڈرامہ اور افسانہ کی حدوں کو ایک دوسرے سے پیوستہ کر دیا ہے اس طرح ان کے جذبات و احساسات ہر طرح کے مابعد جدید رویے کے حامل بن گئے ہیں۔ اس کا احساس ڈاکٹر افروز اشرفی نے بھی کیا ہے۔ وہ لکھتے ہیں :- "Mahmood Wajid is one of the few short story writers in the contemporary Urdu literature who has written stories which defy the set patterns of story writing.It is not simply a departure from tra- dition in terms of style and structure but also an evolution, an idea quite alien to the known can- nons of story writing. To tell a story is not a diffi- cult proposition but to weave it into the fabric of a complex whole demands extraordinary technical competence which I believe Mahmood Wajid has in abundance." میں صرف محمود واجد ایک افسانہ " متروک آدمی کی طرف آپ کا ذہن ۳۶۰ موڑنا چاہتا ہوں۔ اس میں مصروف زندگی سے فارغ (ریٹائرڈ) شخص کا المیہ پیش ہوا ہے۔ جس کے درد و کرب کی ٹیمیں محسوس کی جاسکتی ہے۔ چھوٹے چھوٹے فقروں کو نظم کے انداز میں لکھ کر Open punctuation کی تکنیک جو Communication کی تکنیک بھی ہے ، کے بر تاؤ سے تاثر کی ایک فضا تخلیق کی گئی ہے۔ افسانے کی تکنیک کے یہ نئے جہات بہتوں کے لئے کوفت کا باعث بھی ہو سکتے ہیں اس لئے کہ فارمولے میں بندھا ہوا قاری یا خالق اپنے حصار میں بند نئے امکانات سے بے خبر رہنے میں آفیت محسوس کرتا ہے۔ لیکن ادب کی مجموعی ارتقائی صورت ایسے ہی نئے تجریوں سے کشادہ ہوتی ہے اور تازہ بہ کار رہتی ہے۔ انیس رفیع کا بیشتر رویہ جدید تر ہے ۔ ان کی نگاہ میں بڑی وسعت ہے ۔وہ زندگی کی چھوٹی چھوٹی حقیقتوں کو سمیٹنے کی کوشش کرتے ہیں اور انہیں فن بنا کر پیش کرنا انہیں خوب آتا ہے ۔ میڈیا سے وابستہ ہونے کے سبب نئے امکانات سے یہ نہ صرف آشنا ہیں بلکہ انہیں برتنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔ ان کے افسانے کی عمومی فضا ما بعد جدید فکر سے عبارت معلوم ہوتی ہے ۔ ظاہر ہے وہ مابعد جدیدیت کے افکار کو مفکرین کے حوالے سے نہیں جانتے یہ تمام صورتیں ان کے تجربے اور مشاہدے سے پھوٹتی ہیں۔ اور ان کے افسانے کا مزاج بن جاتی ہیں۔ ان کے بعض افسانے مثلا پتامبر “ ، ” ریڑھ کی ہدی“، ” ساتواں بوڑھا “، ” سات گھڑے پانیوں والی عورت“ میری باتوں کا ثبوت ہیں۔ جابر حسین کے افسانوں میں جدید تر شعریات کے کئی گوشے سامنے آتے ہیں۔ انہوں نے اپنے روز نامچوں میں ایسی حسیات داخل کر دی ہیں جن کار شتہ فکشن سے مل جاتا ہے۔ گویا ان کے ذاتی تجربے فن کی ایسی صورت اختیار کرتے ہیں جن کی دو ۳۶۱ مثال اس سے پہلے نہیں ملتی ، پھر ان کے تجربات کی متنوع شکل مابعد جدیدیت سے اٹوٹ رشتہ قائم کرتی ہے۔ واضح ہو کہ مابعد جدیدیت کے ڈسکورس میں صنفوں کی حدوں کا ٹوٹنا بھی ہے بلکہ بعض مفکرین تو اس کا احساس دلاتے ہیں کہ کسی بھی صنف کا دوسری صنف سے رشتہ قائم ہوتا ہی ہے لیکن یہ بہت چھپے ہوئے انداز میں ،۔ حساس فنکار شعوری طور پر صنفی حدوں کو توڑ سکتا ہے ۔ یہ کام جابر حسین بہ طریق احسن کر رہے ہیں۔ ان کی ڈائری کے اوراق چھپ چکے ہیں۔ ان کی کتاب ” بے اماں“ اور ریت پر خیمہ کو ایک ساتھ پڑھنا چاہئے پھر اندازہ ہو گا کہ وہ علم و آگہی کی کس طرح نئی فنی تھیں قائم کرتے ہیں۔ ایک طرف تو ہماری ثقافتی میراث " ڈولانی بی کا مزار " جیسے افسانے سے سامنے آرہی ہے تو دوسری طرف درختوں کے کاٹنے کے نئے اور ہیجان کن تخریبی عمل سے بیزاری کی صورت التجا" جیسی تخلیق سے ابھر رہی ہے۔ دوسری جہت پس ماندہ زندگیوں کے باب میں ہے جس کی محث الگ سے کی جائے گئی۔ گویا جابر حسین ایک ایسے فنکار ہیں جن کا رشتہ مابعد جدیدیت سے بلا چوں چرا قائم ہوتا ہے ممکن ہے کہ وہ اس کا اعتراف نہ کریں لیکن ان کی تخلیقی روش تو یہی بتاتی ہے۔ مشرف عالم ذوقی ایک ایسے افسانہ نگار ہیں جن کے اکثر افسانوں میں ڈائیلاگ کی کیفیت ہوتی ہے بلکہ یہ کہا جانا زیادہ مناسب ہوگا کہ ان میں ایک قسم کا ڈسکورس ہوتا ہے یہ ڈسکورس وہ عوامل ہیں جو خیر کو شر اور شر کو خیر سے الگ کرتے ہیں۔ نتیجے میں ایک نیا تصور ابھرتا ہے جو زندگیوں کی تلخیاں بھی واضح کرتا ہے اور آئندہ کے امکانات بھی روشن کرتا ہے۔ یہ دونوں جہتیں ان کے اکثر افسانوں کا خمیر ہیں ۔ جدید تر رویہ متقاضی ہے کہ ہم اپنے مصائب اور مسائل سے غافل نہ ہوں۔ ۳۶۲ لیکن آئندہ کی زندگی کے بارے میں ایک ایسا تصور رکھیں جو ہماری منزلیں سہل کر دے اور عزم اور حوصلے میں پختگی ہو اس کیفیت کو ان کے افسانے ”پانی ، اندر اندر گھاس “ (مطبوعہ ” مباحثہ ۴۴ ) میں دیکھئے :۔ "باپ جیسے کسی سنگین الزام کے پل سے گزر رہے تھے۔ ماں فکر مندی کے بو جھل قدم اٹھاتی ہوئی کمرے میں مل رہی تھی تو بیٹی نے کلینک کو تالاب سمجھ لیا۔ ".. ”ہاں“ پھر ڈاکٹر نے کیا کہا ؟“ ماں تشویش کے پل پر سوار تھی۔ ” پتہ نہیں کیوں ؟“ باپ کہتے کہتے ٹھر ا... ” میں نے محسوس کیا اور ممکن ہے میں غلط ہوں لیکن ، شاید مینڈک سمجھے جانے پر ڈاکٹر ڈر گیا تھا۔ ڈاکٹر ڈر سکتا ہے ... ماں اپنے زمانے کو ٹول رہی تھی۔ ”ہاں تم نے صحیح کہا۔ ڈاکٹر ڈر سکتا ہے اس لئے کہ وہ مینڈک اور اپنے زمانے کا فرق سمجھتا ہے۔“ ترقی پسندی اپنی اکبری خارجی معنویت کی وجہ سے جدیدیت سے مات ضرور کھا گئی لیکن یہ بات یادر رکھنے کی ہے کہ ان کے یہاں اپنے تہذیبی ورثے کا پاس ضرور تھا انہوں نے سماج کی نا انصافیوں کے خلاف آواز اٹھائی تھی لیکن اپنی گھن گرج کی وجہ سے معتوب ٹھہرائی گئی، لیکن افسانہ نگاروں اور ناول نگاروں نے اپنے فن سے بڑا کام لیا اور شاید یہ کہنا غلط نہ ہو گا کہ ترقی پسندی کے دور میں فکشن کو عمومی طور پر ارتفاع حاصل ہوا کوئی بھی مجموعہ اٹھا لیجئے یہ اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ ترقی پسندی زندگی کے احوال کو گرفت میں لینا چاہتی تھی ۔ عابد سہیل کے افسانوی - مجموعہ " چھوٹا سا غم " میں ہماری ثقافتی زندگی کے کتنے ہی پہلو سمیٹ لئے گئے ہیں چونکہ فکشن پر ان کے متعدد مضامین شائع ہو چکے ہیں اس لئے یہ بھی آسانی سے کہا جا سکتا ہے کہ ثقافتی دروبست ان کے یہاں گھری معنویت سے عبارت ہے۔ انجم عثمانی کی دینی تعلیم ان کا پس منظر ہے لیکن پیش منظر وہ ہے جس سے براہ راست وہ ٹکرا رہے ہیں۔ روحانیت کے علمبردار جب مادی نظریات سے آنکھیں لڑاتے ہیں تو عجیب کشمکش میں ہوتے ہیں ان کے رد و انتخاب میں کئی ایسے مرحلے آتے ہیں جہاں وہ بے بس سے ہو جاتے ہیں ۔ انجم کے یہاں ایسی کشمکش ذہنی تناؤ نہیں بنتی بلکہ وہ زمانہ کے ساتھ چلتے ہوئے اپنے پس منظر سے قوت حاصل کرتے ہیں۔ یہی ان کی شناخت ہے۔ گویا ہر تخلیقی جہت ایک متوازن بنیاد رکھتی ہے جس میں تکثیریت معدوم نہیں ہوتی اور ایمان پر آنچ بھی نہیں آتی یہ رویہ یقینا ما بعد جدید صورت رکھتا ہے۔ ایسی ہی ایک کیفیت کو اعجاز علی ارشد نے ان کے افسانوی مجموعہ " ٹھرے ہوئے لوگ " پر تبصرہ کرتے ہوئے گرفت میں لینے کی کوشش کی ر تھی۔ دیکھئے وہ ایک افسانے کے اقتباس کے ضمن میں کیا کہتے ہیں :- ” انجم عثمانی نت نئے ہنگاموں کے روبرو ہوتے ہوئے آج زندگی کی شاہراہ پر کافی آگے بڑھ چکے ہیں مگر مجھے ایسا لگتا ہے کہ ان کے ذہن کے کسی نہ کسی گوشے میں اب بھی وہ لمحہ زندہ ہے جسے انہوں نے فریب گزیدہ کے ایک کردار کے حوالے سے یاد کیا ہے۔ ” وقت نے ہمارے ہاتھوں میں قاعدے سے سپارے اور سپاروں سے موٹی موٹی کتابیں تھما د میں مگر ہم اسی طرح کبوتروں کی اللہ ہو ، چڑیوں کی چہچہاہٹ سنتے ، دالان میں ننگی جھولوں میں بیٹھی لڑکیوں کو جھوٹے ۳۶۴ دیتے اور ہر سال لگنے والے میلے میں آئی نوٹنکیوں کے پیچھے دوڑتے۔ “ مسدود راہوں کے مسافر “ کے خالق رضوان احمد نے میٹا نیریٹو کی ایک خوبصورت مثال پیش کی تھی۔ ایک طرف وہ حالات ہیں جن کا مقابلہ ان کے مین تقاضے کے مطابق کیا جا سکتا ہے نہ کہ ماورائی طریقے سے باپ تو ان وعدوں اور نعمتوں کا احساس دلاتا ہے جو مقدس کتابوں کے ذریعہ ہم تک آئے ہیں لیکن کیا صرف د عدوں اور نعمتوں کے احساس سے زندگی جینے کا عزم واضح ہو سکتا ہے بیٹا نئی روشنی سے بہرور ہے ، وہ ماورائی نعمتوں کو رد نہیں کرتا لیکن اپنی راہ بنانے پر اصرار کرتا ہے ۔ باپ کا انکار اپنی جگہ پر ہے چنانچہ بیمار ، آتش بازی، ہجوم ، سب ہی سفر کے خاتمے کا اعلان ہیں۔ گھر نظر آتش ہو چکے ہیں تو پھر نعمتوں کا کیا ذ کر ۔ متعلقہ اقتباس کی سنگینی اور آئرنی نیز Catastrophy دیکھئے :- ” بیٹادیکھو اس اندھیرے کمرے میں بھی روشنی پھیل گئی ہے۔ شاید باہر آتش بازی چھوٹ رہی ہے لوگ بہار کا استقبال کر رہے ہیں یہ بہار کی آمد کا جشن ہے۔ کوئی دروازے پر دستک دے رہا ہے۔ یہ بہار ہی ہو گی۔ بہار گھر گھر جاکر دستک دے رہی ہے۔ بیٹا چھت پر چڑھ کر بہار کا نظارہ دیکھو۔ بہار پورے جوبن پر ہے سارا بازار لالہ زار بن چکا ہے۔ سرخ سرخ پھول ڈامر کی سیاہ سڑک پر کھل گئے ہیں۔ ہر مکان سے آتش بازی چھوٹ رہی ہے۔ ایک ہجوم دروازے پر دستک دے رہا ہے۔ شاندار میرے مکان پر بھی آتش بازی داغنا چاہتے ہیں یا پھر ۳۶۵ یہیں بہار کو ٹھہرانا چاہتے ہیں ؟ بابا ہملوگ کس قدر خوش قسمت ہیں جو اس موسم میں پیدا ہوئے۔ دیکھو بابا منزل خود ہمارے پاس آگئی۔ حالانکہ ہم نے ابھی سفر کا آغاز ہی ہیں کیا ہے۔ مگر بابا کسی کی نہیں سنتے ، بس اپنی ہی سناتے ہیں ۔ ائے ایمان والو تم اللہ کی کن کن نعمتوں کو جھٹلاؤ گے؟؟" قاسم خورشید کی سائمن باسکی " مجھے آج بھی گرویدہ کئے ہوئے ہے۔ پہلے میں نے اسے محض مزدوروں کے استحصال کی کہانی کے طور پر پڑھنے پر بس کیا تھا لیکن تاثر د سر پا تھا۔ اب جب کہ قاسم خورشید کا افسانوی سفر کافی آگے بڑھ گیا ہے اس کہانی کی سماجی اور تہذ یہی معنویت مزید گہری ہو گئی ہے یہ کہانی مزدوروں کی پسپائی پر ختم نہیں ہوتی باعہ ایسے شکستہ حالات میں بھی آگے بڑھنے کا حوصلہ ختم نہیں ہوتا۔ یہ وہی روشنی کی کرن ہے جسے مابعد جدیدیت اپنانا چاہتی ہے ۔ ” سائمن باسکی “ کے یہ سطور دیکھئے :- " ہم لڑائی میں کئی بار بار چکے ہیں۔ بہت کچھ مٹ چکا ہے۔ اب جو قدم آگے بڑھایا تو چاروں طرف آگ پھیل جائے گی۔ ہم میں سے زیادہ تر لوگ یہیں دم توڑ دیں گے یہ سلسلہ اتنی آسانی سے ختم نہیں ہو سکتا جو کچھ بھی ہمارے پاس بچا ہے اس کی ہی حفاظت نہیں کر سکتے۔ ایسا لگتا ہے کہ ہم کمزور ہیں ، بہت کمزور ہیں ہم ۔ ہمارے پاس صرف ایک بٹیا ہے اور وہ بھی مزدور ہے سائمن باسکی کی طرح۔ سائمن اسے پڑھاتے وقت بھی ظلم کے خلاف احتجاج پر زیادہ زور دیتا تھا۔ ایسے کئی بچے ہیں ہمارے بیچ جو آگے چل کر اس بھیڑ کی شکل میں ابھر میں گے اور پھر ہم سب کی ۳۶۶ طرح انہیں بھی پیش آنا پڑے گا۔ لیکن اس کا حاصل کیا ہے ۔ ہماری جوان بیٹیوں اور بیٹوں کی ہی، نہیں اب ہم آگے نہیں بڑھ سکتے کچھ تو تھک گئے ہیں ہم لوگ۔ حالات جیسے ہیں ویسے ہی رہنے دو سب کچھ اسی طرح چلتا رہے گا۔ ہم اب کوئی تبدیلی نہیں چاہتے ہیں۔ ہمیں اب کوئی تبدیلی نہیں چاہئے ۔ سب کچھ ٹھیک ہے ۔ ہم بھی سکھی ہیں ۔ اب کوئی تبدیلی نہیں۔ اور پھر بھیڑ میں سر گوشیاں ہونے لگیں۔ تمام ہاتھ دھیرے دھیرے جھکنے لگے ۔ لوگ تھک کر بیٹھنا ہی چاہ رہے تھے کہ سائمن باسکی کا اکلوتا لڑ کا بھیڑ کو چیرتا ہوا آگے بڑھا ، وہ چلا رہا تھا لیکن اس کی آواز سمجھ میں نہیں آرہی تھی۔ پھر خود بہ خود لوگ آگے بڑھنے کے لئے اسے راستہ دینے لگے۔ اس نے سائمن باسکی کے ہاتھ سے مشعل لی اور تیزی سے اس لکیر کے آگے بڑھ گیا۔“ فخر الدین عارفی کا افسانہ ” سلگتے خیموں کا شہر کئی سال پہلے جسے میں نے اپنی کتاب ” بہار میں اردو افسانہ نگاری“ میں شامل کیا تھا، آج مابعد جدید رویے کا عکاس معلوم ہوتا ہے۔ اس میں شہر کے حوالے سے ان کدورتوں کو پیش کرنے کی کوشش کی گئی ہے جو زندگی کی مثبت قدروں کو داغدار بنادیتی ہیں۔ لیکن اس میں بھی جو رویہ ہے وہ رجاتی ہے اس طرح کہ معلوم ہوتا ہے افسانہ نگار صرف خواب نہیں دیکھ رہا ہے بلکہ اس کا عزم ہے کہ ناگوار صورتوں کو بہر طور ختم ہونا ہے اس لئے کہ اس سے زندگی کی شائستگی پارہ پارہ ہوتی ہے اور وہی اوصاف زندہ اور تابندہ رہتے ہیں جو زندگی کو ہ بارونق بناتے ہیں۔ ذیل کا اقتباس میرے اس خیال کو تقویت پہنچا رہا ہے :- ” میں نے بھی تو یہاں رہ کر انگنت خون کئے ہیں اور پاپ کی ایک بھاری اور گھناؤنی گٹھری میرے سر بھی موجود ہے۔ میرے دامن بھی تو داغ دار ہیں کہ یہاں صاف دامن کا چلن ہی کب ہے ؟ اور ریت ، رواج ، رسم و روش سے فرار بھی ممکن نہیں لیکن میں نے بغاوت کا فیصلہ کیا ہے۔ میں بہر صورت باغی بنوں گا۔ مجھے اس کی کوئی پرواہ نہیں ہے کہ بغاوت کے انجام میں مجھ سے میری زندگی چھین لی جائے گی۔ میری حیات کا چراغ گل کر دیا جائے گا۔ ایسا بھی تو ممکن ہے کہ میری بغاوت کامیاب ہو جائے گی اور تب اس شہر کی آگ ہمیشہ کے لئے سرد ہو جائے گی اور سارا شہر ایک گلستاں میں بدل جائے گا۔" تقسیم کے بعد ہندوستان کی ایک اچھی خاصی آبادی مغربی پاکستان اور مشرق پاکستان کی طرف کوچ کر گئی ، رچ بس گئی پھر سقوط مشرقی پاکستان کے نتیجے میں پھر ادھر کے اور جنل ہندوستانی ہندوستان کی طرف لوٹ گئے۔ ایک ہجرت کے بعد واپسی کا سفر یہیں پر یہ مسئلہ ختم نہیں ہو تاواپسی کے بعد پھر ایک اور ہجرت کا مرحلہ بھی در پیش رہا۔ اس صورت واقعہ کو سید احمد قادری ایک نامراد عشقیہ کہانی میں پیش کرتے ہیں جدید تر رویہ کی اس کہانی کے یہ سطور قابل مطالعہ ہیں :- اس نے اخبار کی ایک سرخی پر انگلی رکھ کر اخبار میرے ہاتھوں میں تھما دیا ڈھاکہ سے ہجرت کئے ہوئے لوگوں کے متعلق خبر تھی کہ جلد ہی ایسے لوگوں کو حکومت پاکستان اپنی پناہ میں لے لے گی۔ خبر پڑھ کر میں نے اس کا چہرہ دیکھا، بالکل سپاٹ تھا۔ کیوں کیا خیال ہے ؟ میں نے اس کی جانب دیکھتے ہوئے پوچھا۔ ۳۶۸ کس سلسلے میں ؟“ یہی پاکستان میں پناہ لینے کے بارے میں ؟“ " نہیں اب نہیں ، اف یا خدا ! کیسی کیسی مصیبتیں جھیلی ہیں ہم لوگوں نے اور اب تو اس ہندوستان سے مجھے پیار ہو گیا ہے۔ میری مادر وطن ".. صرف ہندوستان سے یا ہندوستانیوں سے بھی ؟“ میں نے بیچ ہی میں سوال کر دیا اور میرے اس سوال پر پہلے تو اس نے مجھے گھور کر دیکھا اور پھر مطلب سمجھ کر نظر میں جھکا لیں اور میں اس کی اس ادا کی سحر میں نظریں کھو گیا۔“ نسائیت کے بارے میں بعض مباحث پچھلے صفحات میں تفصیل سے آچکے ہیں۔ ہندوستانی معاشرے میں عورتوں کا دفتروں میں کام کرنا تعجب خیز امر نہیں ہے لیکن دفتری کام کے ساتھ ساتھ بچوں اور گھر کی دیکھ بھال ایک الگ مرحلہ ہے۔ پھر شوہر کابر تاؤ اپنی جگہ پر ، یعنی کئی محاذ اس کے سامنے ہوتے ہیں، شوہر بیوی کی آمدنی پر نظر رکھتے ہیں تو پھر اس والہانہ عشق کا کیا ہو گا وہ تو واقعی سپلیمینٹری اور پیمنٹری پوزیشن میں آجاتا ہے ایسے میں قمر جہاں اپنے افسانے ”آج کی عورت “ میں اپنی پریڈ کمنٹ کو اس طرح دیکھتی ہیں :- " آج سے دس سال پہلے کیسی دلکشی تھی اس نوکری میں ۔ جب وہ نوکری میں آئی تھی اس وقت اس کی شادی ہوئی تھی گھر میں بھی کوئی کام دھام نہیں تھا۔ اس کے شوہر اکثر اسے پہنچانے کالج آتے تھے اور پھر شام کو اس کے انتظار میں بے قرار رہتے تھے۔ اس وقت ان کی ۳۶۹ اسے کتنی اچھی لگتی تھی لیکن اب تو جیسے وہ بھی عادی ہو چکے ہیں جبھی تو دوسرے شہر میں بھی اس کے بغیر کتنے مزے میں رہ رہے ہیں۔ اس نے سوچا تھا کہ وہ وہاں جا کر اس کی کمی بے حد محسوس کریں گے اور بہت جلد اس سے استدعا کریں گے کہ تم نوکری چھوڑ کر میرے ساتھ چلی چلو ، مجھے ایسی نوکری نہیں چاہئے ۔ لیکن یہ تو محض اس کے تصور کا بھرم نکلا۔ اب تو وہ کبھی ان سے نوکری چھوڑنے کا تذکرہ بھی کرتی ہے تو وہ گھبر اگر کہتے ہیں ” یہ حماقت ہے شہناز۔ آج کے دور میں نوکری ملنی آسان نہیں ہے۔ لگی ہوئی نوکری کو چھوڑ نا کہاں کی عقلمندی ہے ، بعد کو تمہیں بھگتنا پڑے گا۔ " اور وہ سوچتی ہے عورت کی قسمت میں تو ہمیشہ پچھتانا ہی ہے ۔ “ کبھی کبھی خواتین افسانہ نگاروں کے یہاں ایسے موضوعات بھی بار پاتے ہیں جو نہ صرف سماج میں عورتوں کی پوزیشن کو واضح کرتے ہیں بلکہ کسی حوصلہ مند عورت کی ایسی جرات جو ہر حال میں مفید اور کار آمد ہو سکتی ہے اس پر قدغن لگاتے ہیں۔ اپنی طاقت اور رعب سے کمزور خواتین کا مال و اسباب تک ہضم کر جاتے ہیں، جسمانی استحصال الگ۔ کہکشاں پروین اپنے افسانہ ”داتا" (مطبوعہ مباحثہ ہم) میں دراصل ایک حوصلہ مند عورت جو شوہر کے انتقال کے بعد اپنا گھر اپنی محنت سے خوش گوار رکھنا چاہتی ہے ۔ کھیت جو تنے تک سے باز نہیں آتی لیکن لکھیا جو کھیتوں پر قبضہ کرنا چاہتا ہے وہ اس عمل کو سارے گاؤں کے لئے منحوس قرار دیتا ہے۔ پنڈت جو مذہب کا ٹھیکیدار ہے وہ بھی اس کی ہاں میں ہاں ملاتا ہے۔ ظاہر ہے ایسے میں استحصال کی جو صورت پیدا ہو رہی ہے وہ چھپی نہیں رہتی اور مردانہ فکر کی بالا دستی کا ایک جواز ۳۷۰ بھی نکلتا ہے لیکن آخری مرحلے میں ٹوٹ پھوٹ جانے کے بعد بھی ہیروئن کے عزم دیکھئے اور یہی جدید ترین رویہ ہے :- گاؤں والو ، اچانک خاموش فضا میں سریا کی آواز ابھری۔ ارے جالمو ! کل تم بھیجو ان سے پانی کی دعاما نگتے تھے آج دھوپ کی کامنا کر رہے ہو کل اکال سے ڈر رہے تھے آج سیلاب سے ڈر رہے ہو۔ تم منش ہو جس کے اندر بھگوان نے بہت سے جانوروں کے گن سمودئے ہیں لیکن ایک گن سب سے زیادہ ہے ، وہ ہے بھول جانے کی عادت۔ کل کیا مانگا تھا تم نے آج بھول گئے ۔ آج کیا چاہو گے کل یاد نہیں رکھو گے۔" ...... سنو شھر و... و خار اور کمزوری کی شدت سے کانپ رہی تھی۔ ”داتا کے انیک گن ہیں، جو تم میں ایک نہیں۔ وہ تمہیں دھوپ ضرور دے گا مگر پہلے تم مجھے میرے شریر کے کٹے ہوئے انگ دے دو ۔ میرے وہ بال ، وہ بہ ھلو میں ، وہ کان، جو تم نے دیا نہیں تھا مگر لے لیا. جو تم نے لے لیا مگر دے نہیں سکو گے دھتکار ہے تم پر دھتکار پر ہے سنسار کے ہر منش پر جو لینا جانتا ہے پر اس کی جھولی سدا خالی .. لینا رہتی ہے وہ کچھ دے نہیں سکتا مغرب میں Gay تحریک زور پکڑ چکی ہے۔ یہ سچ ہے کہ مابعد جدیدیت اسے بھی قابل لحاظ سمجھتی ہے لیکن اردو کے حوالے سے کہا جا سکتا ہے کہ یہاں ایسی باتوں کے لئے گنجائش کم ہے۔ پہلی وجہ تو یہ ہے کہ ہماری ثقافت جنسی بے حیائی کو رد کرتی رہی ہے ، جو بھی جنسی مطالبات ہیں ان کے کچھ فطری تقاضے ہیں ٹھیک ہے یہ تقاضے ۳۷۱ بہت دور بھی لے جاسکتے ہیں لیکن ایسی دوری کو قانونی تحفظ بھی حاصل ہو اور سماج اسے قبول بھی کرلے یہ ممکن نہیں اور اس کی ضرورت بھی نہیں۔ مشرقی تہذیب کے کچھ اور ہی تیور ہیں، جسے کسی طرح بھی نظر انداز نہیں کیا جا سکتا ۔ مغرب میں ایسے موضوع پر متعدد کتابیں شائع ہو چکی ہیں۔ جن کے محتویات سے یہ اندازہ ہوتا ہے کہ وہ لواطت کی تمام صورتوں کو فطری باور کرتے ہیں۔ لیکن مشرق میں ممکن ہے یہ مرض ہو ،اسے کوئی سماجی رواداری کی صورت ملنی محال ہے اور یہ درست بھی ہے لیکن ساج ہی کا کوئی نہ کوئی ناقص حصہ ایسی حرکتوں کا شکار ہوتا ہے جو بہر طور نازیبا ہے۔ ایسی صورتوں کو پیش کرنے میں شاہد اختر بہت کامیاب معلوم ہوتے ہیں۔ ان کے افسانوں میں جنسی آلودگیوں کی ایک فضا ہوتی ہے۔ وہ عمومی طور پر ایسی فضا کو تکدر سے تعبیر کرتے ہوئے دور کرنا چاہتے ہیں ، لہذا ایسے موضوعات بھی ان کے سامنے آتے ہیں جو جدید تر رویے کے حامل ہیں ان کا افسانہ ” دو پاؤں کا گھوڑا “ اسی قبیل کا ہے۔ یہاں لواطت ہماری نہیں ، ایک پیشے کے طور پر سامنے آگئی ہے۔ ایک کردار ہیلو کے والدین نے اسے بچیوں کی طرح پالنے کی کوشش کی ، ہر چند کہ وہ لڑکا ہے۔ اب یہ نفسیات ایک پھانس بن جاتی ہے اور وہ آخرش ایک مرحلے میں جنسی تشدد کا شکار ہو جاتا ہے اور وہ بھی کسی مرد ہی کے ذریعہ ۔ پھر صورت کچھ ایسی بنتی ہے کہ وہ اسے پیشہ بنا لیتا ہے اور مزید پیسے کمانے کے لئے میڈلیسٹ چلا جاتا ہے۔ مشرق وسطی کا سفر اختیار کرتا ہے جہاں اس کا پیشہ خوب چمکتا ہے۔ لیکن آخری مرحلے میں ایک عرب شیخ خود مفعول بن کر اس کے سامنے آتا ہے ، جو اس کے لئے حیرت زا امر ہے کہانی اسی حیرت انگیز صورت واقعہ پر ختم ہوتی ہے۔ ذیل میں ایک اقتباس نقل کرتا ہوں جس سے افسانے کی اسپرٹ کا اندازہ لگانا مشکل نہ ہو گا :- - ۳۷۲ دس منٹ کے بعد گاڑی ایک پور ٹیکو میں رکی۔ وہ بہلو کو بڑی محبت کے ساتھ ایک آفس میں لے گیا۔ آفس کے پچھلے حصے میں ایک شاندار بڈ پڑا ہوا تھا۔ اسے قدرے حیرت ہوئی۔ بستر اپنی کہانی آپ کہہ رہا تھا۔ فریج سے اس نے ڈھیر سارے پھل اور مشروب کے ٹن باہر نکالے۔ بہلو سے کھانے کا اشارہ کر کے وہ باتھ روم میں ں گھس گیا۔ دو منٹ کے بعد نہا کر باہر آگیا۔ بدن پر صرف چڑھی باقی تھی۔ اس نے بہلو سے بھی غسل کرنے کو کہا۔ پہلے تو وہ سمجھ ہی نہ پایا پر اشارے کی زبان آسانی سے سمجھ میں آجاتی ہے۔ بہلو کو لگا یہ آدمی دوسروں سے مختلف ہے۔ ورنہ آج تک کبھی کسی نے نہانے کی تجویز نہیں رکھی۔ ذراسی دیر میں وہ تازہ دم ہو کر باہر آگیا۔ شیخ نے بغیر کسی حجاب یا تمہید کے اسے بستر میں آنے کی دعوت دی۔ دس منٹ تک معاملہ بوس و کنار تک سمٹا رہا اور پھر اچانک بالکل غیر متوقع طور پر شیخ اس کے سامنے دو پیروں کا گھوڑا بن گیا۔ حیرت واستعجاب سے وہ شیخ کو دیکھتا ہی رہ گیا۔ عرب میں سب چار پیر کے گھوڑے نہیں ہوتے ، یہ اسے آج ہی معلوم ہوا تھا۔ وہ چابک لے کر گھوڑے پر سوار ہو گیا اور اس رفتار سے دوڑ لیا کہ ذرا ہی دیر میں گھوڑار خش ہو گیا۔ قدرے توقف کے بعد تھک ہار کر جب دونوں ادھر ادھر گرے تو دم سادھنے میں کچھ دیر لگی۔ دونوں بری طرح ہانپ رہے تھے۔ سانسوں کا زیرو ہم جب معمول پر آیا تو شیخ نے پانچ پانچ سو ریال کے دونوٹ اس کی طرف بڑھائے۔ ۳۷۳ ایک بار اس نے ریال کو اور غور سے دیکھا۔ پھر اس کے ہونٹوں میں جنبش ہوئی۔ ”اپنی برادری والوں سے میں پیسے نہیں لیتا۔ “ شیخ اس کی بات نہیں سمجھ پایا۔ ایش کلام انتا ؟ اس نے خود ہی سوال کیا۔ "Do you know English بلو نے جواب کے عوض سوال داغا۔ "Something... Something" "Ican't get money from our community" رک رک کر ببلو نے اپنا جملہ پورا کیا۔ پتہ نہیں شیخ سمجھ پایا کہ نہیں ہونق بنا وہ پہلو کو دیکھ ضرور رہا تھا۔ پہلو نے ہاتھ میں پکڑے ہوئے میز پر رکھے اور کالر کھڑے کر کے کمرے سے باہر ہو گیا۔“ ابھی جو افسانے شائع ہو رہے ہیں ان سے اندازہ ہوتا ہے کہ ان کا مزاج انتہائی متنوع ہے۔ ہر افسانہ نگار اپنی تخلیق کو انفرادی جہت دینے کی کوشش کر رہا ہے لیکن یہ انفرادیت اسے اندھے کنویں کی طرف نہیں لے جارہی ہے اس لئے کہ اس کے سامنے آج کے وہ مسائل ہیں جو بے حد پھیل جنگ ہیں وہ ہر مسئلے کو سیاسی ، سماجی ، تہذیبی اور اقتصادی پس منظر میں دیکھ رہا ہے۔ ناہمواریوں پر اس کی نگاہ ہے ، وہ ان کا تدارک چاہتا ہے۔ عبد الصمد جب تقسیم کے المیے سے الگ ہوتے ہیں تو آج کی لیڈر شپ پر تخلیقی نگاہ ڈالتے ہیں ۔ وہ رہنماؤں کی بے سمتی کی تفہیم کرتے ہوئے غیر محفوظ محسوس کرتے ہیں اور ان کے ساتھ وہ سب جو کسی نہ کسی لیڈر کی رہنمائی میں زندگی اسر کر رہے ہیں۔ اس تناظر میں "سحر البیانی “ جیسا افسانہ سامنے آتا ہے ۔ رہنماؤں ۳۷۴ کے طلسم میں پھنسے عوام ایک ایسی منزل پر رکتے ہیں جہاں خود ر ہنما بے دست و پا نظر آتا ہے۔ آج کے جمہوری نظام میں Directionlessness کا یہ افسانہ جدید تر رویہ رکھتا ہے۔ ساجد رشید مسلسل پروشٹ کی فضا بنائے ہوئے ہیں ان کے سامنے استحصال کے کئی راستے ہیں جس میں مذہبی بالا دستی بھی ہے وہ ہر قسم کی بالا دستی سے بر سر پیکار ہیں۔ ان کا مقصد سماجی ناہمواریوں کو سامنے لانا ہے۔ اس لئے وہ انسانی جذبے کی بے حد قدر کرتے ہیں۔ چاہے وہ عشق و محبت کا معاملہ ہی کیوں نہ ہو ، مذہب تصورات تشدد سے عاری ہوں اور جینے کی خوشگوار سبیل پیدا کریں تو پھر انہیں کوئی کر نہیں لیکن اگر یہ استحصال کی شکل اختیار کریں تو پھر وہ ان سے ٹکرانے کے لئے تیار ہیں۔ ایسی صورت میں انسانی جذبے اور مذہبی ممانعات کی کشمکش سے ”راکھ “ جیسا افسانہ سامنے آتا ہے ۔ جس میں مذہبی رواداری کی ایک مثالی صورت پیش کی گئی ہے۔ ظاہر ہے یہ احساس مابعد جدید رویہ سے پیدا ہو رہا ہے۔ حسین الحق ایک ایسے فکشن نگار ہیں جو کسی ایک دائرے میں بند نہیں ہوتے ان کے آفاق مذ ہبی بھی ہیں اور دوسرے اطراف بھی۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ یہ سماج کی نا ہمواریوں کا احساس دلانے والے ایک منفرد فنکار ہیں جن کے یہاں مذہب یا اس کے لوازمات تکدر نہیں پیدا کرتے وہ ماورائی کیفیتوں سے گزرتے ہوئے زندگی کو آمنے سامنے رکھتے ہیں۔ اس کے بیشتر ڈھانچے کی ہے۔ لا زمادہ شکستگی اپنی طرف کھینے ان کی اصلاح چاہتے ہیں لہذا ان کا ذہن کھلا ہوا رہتا ہے ، جو نا ہمواریوں سے مسلسل ٹکراتا ہے۔ ان کا کوئی بھی افسانہ سامنے رکھا جاسکتا ہے اور ان کے التهاب کا احساس کیا جا سکتا ہے۔ سامنے کی مثال "آخر کار" ہے کون کہہ سکتا ہے کہ حسین الحق نئی ۳۷۵ قدروں کے افسانہ نگار نہیں ہیں اور کون کہہ سکتا ہے کہ وہ گمشدہ میراث کی تلاش بسیار کا جو کم نہیں اٹھائے ہوئے ہیں۔ شموئل احمد کے یہاں جنسی معاملات سپلیمنٹری بھی ہیں اور کمپلی منٹری بھی۔ جنہوں نے لاکان کو پڑھ رکھا ہے وہ جنس کے تیور کو فرائڈ سے آگے بھی دیکھتے ہیں لہذا شموئل احمد کے یہاں جنسی مرحلہ ایک غالب جذبے کی طرح ابھر تا ہے اور استحصال کی نوعیت بھی پیدا کرتا ہے۔ نا مکمل ناول ” مہاماری“ کے بعض اجزا شموکل کے سیاسی و ثقافتی وژن کو جنس کے استحصالی انداز سے روشناس کرتے ہیں۔ ان کی متعدد کہانیوں میں یہ کیفیت در آئی ہے۔ ” منرل واٹر “ میں اس کی شدت محسوس کی جاسکتی ہے۔ پیغام آفاقی ایک ایسے ناول نگار اور افسانہ نگار ہیں جنہوں نے زندگی کے بیشتر مرحلے میں قوت کے نازیبا استعمال کو نگاہ میں رکھا ہے ،لہذا ان کے یہاں ایسی قوتوں سے لڑنے کا عزم نمایاں طور پر ملتا ہے۔ ملک کی انتظامیہ کے یہ بھیدی استحصال کے تمام تر احوال سے نہ صرف واقف ہیں بلکہ ان سے نبرد آزما ہیں۔ کہیں مات اور کشکست کی باتیں نہیں کرتے حو صلے اور عقلمندی سے ایسے تمام منفی عناصر سے ٹکرانا چاہتے ہیں۔ ”مکان اس کی بہترین مثال تھی اور اب کے نئے افسانے کے مجموعے میں اس کی مختلف شقیں اور کیفیتیں بڑی شدت کے ساتھ سامنے آئی ہیں۔ لطف یہ ہے کہ وہ اپنے مرکزی تصورات کو پہلے ہی بیان کر دیتے ہیں لیکن افسانہ کی خواندگی پر اس کا کوئی اثر نہیں پڑتا بلکہ پڑھنے کے لئے ایک نیا راستہ جو تقسیم کی منزلوں کو قریب کر دیتا ہے، سامنے ہوتا ہے ۔ اس پس منظر میں دوسرے افسانوں کے علاوہ ” کو آپریٹو سوسائٹی میں یہ صورت بہت نمایاں ہے۔ دراصل پیغام در ندگی “ کے خلاف ایک عام پیغام دینا چاہتے ہیں اور بے حدر جائی انداز میں اور یہی ان کے فن کا کمال ہے۔ سید محمد اشرف اس تہذیلی فضا کو واپس لانا چاہتے ہیں جو کہیں گم ہو گئی ہے۔ ہم نے اپنی بیشتر قدروں کو بعض اتھارٹی کے اثرات کے تحت رد کرنے میں کوئی قباحت محسوس نہیں کی ، نتیجے میں زندگی کا وہ قوام جو ہماری ثقافت سے وجود پذیر ہوا تھا، معدوم ہو گیا۔ یہ بہت بڑا المیہ ہے۔ اشرف اس کیفیت کو محسوس کرتے ہیں اور ان کی واپسی کے لئے دامن پھیلائے ہوئے نظر آتے ہیں ، وہ اپنی وراثت کے امین بن کر ابھرتے ہیں یہی ان کے نئے افسانے کی شناخت بھی ہے انہیں باد صبا کا انتظار ہے کھڑکی بند رہے گی تو جس رہے گا وہ اس حبس کو لازما ختم کرنا چاہتے ہیں اور اپنی ثقافتی میراث کی تجدید چاہتے ہیں۔ یہ ہر طرح مابعد جدید رویہ ہے جس سے انکار ممکن نہیں۔ بڑے شہروں میں رہنے والے لوگ خصوصا فنکار تو بڑے شہروں کے مسائل سے آگاہ ہیں ہی ، وہ انہیں اپنے افسانے کے مزاج کا ایک حصہ بناتے ہیں تو یہ فطری امر ہے۔ لیکن جب وہ دیہی فضا کے پاسدار بن کر معصومیت کی کھوج کرتے ہیں تو محسوس ہوتا ہے کہ ان کے تخلیقی آفاق نئے ہو گئے ہیں ۔ یہ انتہائی مابعد جدید رویہ ہے جو - شہروں کی یکسانیت سے گھبراکر دیہات کی معصوم کیفیت کی طرف دیکھنا شروع کر دیتا ہے۔ جینا بڑے کا فن ایسی ہی گرہ کشائیوں سے عبارت ہے۔ لہذا انہیں میں مابعد جدید رویہ کا افسانہ نگار تسلیم کرتے ہوئے خوشی محسوس کر رہا ہوں۔ طارق چھتاری ہوں کہ محسن خاں ، م۔ ق۔ خان ہوں یا احمد صغیر ، مظہر الزماں خاں ہوں یا سلطان سبحانی ان کے افسانوں کا مزاج متنوع ہے۔ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ یکسانیت کے المیہ سے آج کا افسانہ نگار قطعی نکل چکا ہے ورنہ ایسی آزاد فضا توار دو افسانے میں کبھی نہیں دیکھی گئی۔ طارق چھتاری کا باغ کا دروازہ اس لئے اہم لئے ہے کہ چھتاری فنی طریقے پر اپنی روایات کا احساس دلا ر ہے ہیں۔ FLL محسن خاں ہر چند کہ نئی سوچ کے افسانہ نگار ہیں لیکن ان کے یہاں خواب و خیال اس مٹی کا خمیر ہیں جو مفکرانہ تصورات کے باب وا کرتے ہیں اور ماضی و حال کی تہذیبی زندگی کو احاطہ میں لے لیتے ہیں۔ انا کو آنے دو“ میں احمد صغیر کی فنی للکار خاصے کی چیز ہے اور پسماندہ اور سب الٹرن کے لئے مرہم اور روشنی کا کام سر انجام دیتی ہے۔ مظہر الزماں خاں کا دوستکوں کا ہتھیلی سے نکل جاتا عصر ی زندگی کی کیفیات پر محیط ہے۔ ایسے تمام مباحث کی غایت یہ ہے کہ جدید تر افسانہ اپنی مٹی اور خمیر سے تشکیل پاتا ہے جس میں ہماری اپنی تہذیب سانس لیتی ہوئی نظر آتی ہے۔ اور یہی مابعد جدید رویہ ہے۔ کہا جا سکتا ہے کہ ہمارے افسانہ نگار اب اپنی آنکھوں ، اپنے قلب اور اپنے ملتہب اور حساس دل پر زیادہ پھر وسہ کرنے لگے ہیں۔ ان کا قلم تخلیق کی بہترین فضا تب کر رہا ہے میرے خیال میں Morbility کے حصار سے نکلنے کی وجہ سے یہ کیفیت پیدا ہوئی ہے۔ ادھر جو افسانوی مجموعے سامنے آرہے ہیں ان پر نگاہ ڈالی جائے تو ظاہر ہوگا کہ افسانہ نگاروں کا واضح رجحان ثقافتی اور تہذیبی زندگی کی ترجمانی ہے کہیں پر اور است انداز میں اور کہیں باالواسطہ طریقے پر ۔ فاروقی کے ”سوار“ پر تبصرہ کر چکا ہوں۔ دوسرے افسانوی مجموعوں کا مزاج بھی اگر تاریخی نہیں تو تہذ ہی ضرور ہے ۔ طاؤس چمن کی مینا ( نیر مسعود ) پر ساہتیہ اکادمی انعام مل چکا ہے۔ ”سوار“ کی طرح یہ افسانوی مجموعہ بھی ہماری زندگی کے وہ نقوش پیش کر رہا ہے جو ہماری ثقافتی میراث رہے ہیں۔ ۳۷۸ اس طرح کے تجزیے سے طوالت کا خوف ہے ” استعارہ “ کے ایک شمارے میں مابعد جدید رویے کی کچھ کہانیاں شائع ہوئی ہیں جس میں نئے افسانے پر پروفیسر گوپی چند نارنگ کے خیالات درج ہیں ، پھر صلاح الدین پرویز نے فکشن کی تنقید سے ت متعلق چند سوالات اٹھائے ہیں اور راشد انور راشد نے ” نئے افسانے کا معنوی استعارہ" کے عنوان سے ایک تنقیدی مضمون سپرد قلم کیا ہے۔ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ افسانوں کا انتخاب جدید ترین رویے یا مابعد جدیدیت کے حوالے سے کیا گیا ہے۔ میں نے چند افسانوں کا اوپر تجزیہ کیا ہے جسے مشتے نمونہ از خروارے کے طور پر سمجھنا چاہئے لیکن جو افسانہ نگار زیر بحث آئے ہیں ان کے افسانے اور ان افسانوں پر راشد کی تنقید ملاحظہ کی جاسکتی ہے ۔ بہر طور راشد انور راشد کی کتاب میں شامل افسانوں کی فہرست یہ ہے :- باب افسانہ کا دیباچہ ، ہاؤسنگ سوسائٹی ( قرۃ العین حیدر ) باب افسانہ کا دیباچه ، پنجره ( خالد واصفر)، آندھی وقت کی ( ریوتی سرن شرما)، کنواں (بلراج کومل ) مائکل انجلو (گلزار) گریہ (فیاض رفعت)، کنیز بچه ( ناصرہ شرما ) پیر ( عبدل بسم اللہ ) قدیم معبدوں کا محافظ (سید محمد اشرف) خانم ( حسین الحق ) راکھ (ساجد رشید ) کبوتر (اعظم راہی ) ایک شہر جو کبھی آباد تھا ( مظہر الزماں خاں ) فرشتے ( شوکت حیات ) منرل واٹر ( شموئل احمد ) کو آپریٹو سوسائٹی ( پیغام آفاقی ) ادھر مت بڑھو ہوا ) حسن جمال ) برف اور پانی ( طارق چھتاری ) نیند ( محسن خان ) تالی میں اگے پودے (اسرار گاندھی ) شہر گریہ کا میں (انجم عثمانی ) دھارا (حبیب کیفی ) ان کی کہانی ( م۔ ق۔ خان ) جن کی سواری ( مشتاق احمد نوری ) انتظار ( قمر جہاں) مجسموں کے شہر کا منظر نامه ( سلطان سبحانی ) هبوط ( عارف ایوبی ) بھرے ہاتھ (اقبال انصاری) فزکس، کیمسٹری، الجبرا... ( مشرف عالم ذوقی ) پچھلے پہر کی خوشبو ( نور الحسنین) تیسری سمت کا سفر (ابو اللیث جاوید ) قصہ ایک بے لطف شام کا (خورشید اکرم ) مانگے کا اجالا ( دیپک بد کی ) دو پاؤں کا گھوڑا شاہد اختر) فیڈ آؤٹ فیڈ آن ( غزال ضیغم ) انا کو آنے دو ( احمد صغیر) ایک فرشتے کا جنم (اختر الا سلام ) ماگند یا ( محمود شیخ ) خالی مکان ( نفیس بانو شمع ) بابا ( قنبر علی ) موہن دھیر ( اظهار الا سلام ) شجھ راتری ( ناصر راہی)